यथा विश्वस्य बृहत्तमः लोकतन्त्रः २०२४ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचनं प्रचलति तथा भारतनिर्वाचनआयोगेन २३ देशानाम् निर्वाचनप्रबन्धनसंस्थानां (ईएमबी) ७५ अन्तर्राष्ट्रीय आगन्तुकान् विश्वस्य बृहत्तमं निर्वाचनं द्रष्टुं आमन्त्रितवान्।
देशे लोकसभानिर्वाचनं द्रष्टुं त्रयोविंशदेशानां निर्वाचन-प्रबन्धन-निकायानां पञ्चसप्तति-संख्याकाः अन्ताराष्ट्रियागन्तुकाः भारतं प्राप्तवन्तः। उच्चतम-मानकानां कथं भारतीय-नैर्वाचनिक-आयोगः पालनं करोति अपि च कथं तदर्थं लोकतान्त्रिकप्रतिबद्धतां निभालयति इति एतादृशीं प्रक्रियां एते प्रतिनिधयः प्रत्यक्षतः निर्वाचनकार्यक्रमेषु पश्येयुः एतदर्थमेव ते अत्र आहूताः सन्ति। स्वयात्राकाले एते प्रतिनिधयः एतस्य मासस्य चतुर्थ दिने आरभ्य आरभ्यमानेषु षडदिवसीय-कार्यक्रमेषु भागं गृहीतवान्। निर्वाचननिकायेन प्रोक्तमस्ति यत् कार्यक्रमस्य उद्देश्यं वैदेशिक-निर्वाचन-प्रबन्धन-निकायाः भारतीय-नैर्वाचनिकप्रणाल्याः सूक्ष्मतया निरीक्षणं कुर्युः अपि च विश्वस्य वृहत्तमलोकतन्त्रे कथं नैर्वाचनिकप्रक्रिया सम्पन्ना भवतीति विषयेपि ते परिचिताः अभवन् । मुख्यनिर्वाचनायुक्तः राजीवकुमारः ज्ञानेशकुमारः डॉ. सुखबीरसिंहसंधूः च एतान् वैदेशिक-प्रतिनिधीन् सम्बोधितवान् । ततः परं एते प्रतिनिधयः विभिन्नराज्येषु जायमानेषु निर्वाचनेषु यथा महाराष्ट्र-गोवा-गुजरात-कर्नाटक-मध्यप्रदेश-उत्तरप्रदेशेषु गतवन्तः । अयं कार्यक्रमः एतस्य मासस्य नवदिनाङ्के सम्पन्नो अभवत् ।
आमन्त्रिताः प्रतिनिधिः २३ देशानाम् विभिन्नानां ईएमबी-संस्थानां, संस्थानां च प्रतिनिधित्वं कुर्वन्ति यथा – भूटान, मंगोलिया, ऑस्ट्रेलिया, मेडागास्कर, फिजी, किर्गिजगणराज्य, रूस, मोल्दोवा, ट्यूनीशिया, सेशेल्स्, कम्बोडिया, नेपाल, फिलिपिन्स, श्रीलङ्का, जिम्बाब्वे, बाङ्गलादेश, कजाकिस्तान, जॉर्जिया , चिली, उज्बेकिस्तान, मालदीव, पापुआ न्यू गिनी, नामिबिया च ।
भारतस्य निर्वाचनसंस्थायाः उक्तं यत्, सः उच्चतमस्तरस्य सामान्यनिर्वाचनं कर्तुं स्वस्य प्रतिबद्धतायाः उदाहरणं ददाति, यत् ईएमबी-सङ्घटनानाम् कृते लोकतान्त्रिक-उत्कृष्टतायाः प्रथमतया साक्षिणः भवितुम् स्वर्ण-सेतुम् अर्पयति
१९ एप्रिल दिनाङ्के आरब्धं सप्तचरणैः प्रचलति च प्रचलति लोकसभानिर्वाचनं जूनमासस्य प्रथमदिनाङ्के समाप्तं भविष्यति, यत्र जूनमासस्य चतुर्थे दिने मतगणना निर्धारिता अस्ति।