भाजपा विधानसभानिर्वाचने विजयं प्राप्य १४७ सदस्यीयसदनस्य ७४ आसनानि प्राप्तवान्, नवीनपटनायकनेतृत्वेन भाजदसर्वकारं च पराजितवती यत् २४ वर्षाणि यावत् राज्ये शासनं कृतवान्।
ओडिशानगरे १४७ विधानसभासीटेषु ७८ आसनानि सुरक्षित्वा भाजपा सत्तां प्राप्तवती, बीजदः केवलं ५१ आसनानि एव प्राप्तुं समर्था अभवत् । काङ्ग्रेसपक्षः केवलं १४ निर्वाचनक्षेत्राणि प्राप्तवान्, भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी-पक्षः एकं निर्वाचनक्षेत्रं प्राप्तवान्, तथैव त्रयः निर्दलीय-अभ्यर्थिनः अपि विजयीरूपेण उद्भूताः ।
ओडिशानगरे लोकसभानिर्वाचने भाजपा राज्यस्य कुल २१ सीटेषु २० सीट् जित्वा स्वीपं कृतवती, काङ्ग्रेसेन १ सीटं प्राप्तम्, बीजदः प्रथमवारं रिक्तस्थानं आकर्षितवती।
ओडिशा-नगरे लोकसभानिर्वाचने भाजपा-पक्षस्य भाजपा-पक्षतः (अर्थात् ७.८१ प्रतिशतं) अधिकं १९,५२,८३८ मतं प्राप्तम् ।
बीजदः ९३,८२,७११ (३७.५३%) २.
भाजपा : १,१३,३५,५४९ (४५.३४%) २.
उल्लेखनीयं यत् राज्ये विधानसभानिर्वाचनस्य अपेक्षया लोकसभानिर्वाचने भाजपायाः मतं १२,७०,७२२ अधिकं प्राप्तम् । राज्यस्य विधानसभानिर्वाचनस्य अपेक्षया लोकसभानिर्वाचने बीजदायाः ७,१९,७४३ मतं न्यूनं प्राप्तम् ।
मुख्यमन्त्रिणा नवीनपटनायकेन ०६-जून दिनाँके भुवनेश्वर स्थिते राजभवने राज्यपालाय रघुबरदासाय स्वीयत्यागपत्रं प्रदत्तम्। राज्ये सद्य एव समाप्ते विधानसभानिर्वाचने स्वपक्षस्य बीजुजनतादलस्य पराजयानन्तरं तस्य त्यागपत्रं आगतम्। ध्येयं वर्तते यत् श्रीपटनायकः ओडिशाराज्यस्य सर्वाधिकदीर्घकालं यावत् मुख्यमन्त्री रूपेण अस्ति यः पञ्चवारं कार्यं कृतवान्, यो हि चतुर्विंशतिः वर्षाणि त्रयः मासाः च प्रसृतः। ओडिशा-विधानसभायां भाजपेति दलेन सप्तचत्वारिंशदधिकैक शत् आसनेषु अष्टसप्ततिः आसनानि विजितानि।
Tags: #elections2024, #loksabhaelections, #odissaelections