गीताप्रेरणया “परमाणुबम” इत्यस्य आविष्कारं कृतवान् “ओपनहाईमर”
वार्ताहर:-कुलदीपमैन्दोला
संस्कृतसप्ताहस्य अवसरे २०२४ तमस्य वर्षस्य अगस्तमासे अल्मोडा-नगरस्य शीतलखेतस्य राजकीयमहाविद्यालये संस्कृतदिवसस्य आयोजनं संजातं । कार्यक्रमस्य आरम्भः ज्ञानदेवतायाः सरस्वतीदेव्याः पूजया सह दीपप्रज्वलनेन अभवत् । तदनन्तरं महाविद्यालयस्य छात्राः कार्यक्रमाय आगतानां अतिथीनां स्वागतं कृत्वा स्वागतगीतं प्रस्तुतवन्तः तदनन्तरं कदा संस्कृतदिवसः आचर्यते, किमर्थम् आचर्यते, संस्कृतभाषायाः महत्त्वम् इत्यादि प्रमुखतया संस्कृतविभागस्य डॉ. प्रकाशचन्द्रजाङ्गी अवदत् सोवदत् यत् संस्कृतम् अद्यत्वे सर्वासु क्षेत्रेषु उपयुज्यते। संस्कृते अद्य विविधानि शोधकार्याणि प्रचलन्ति, यस्य अन्तर्गतं वैज्ञानिकाः उक्तवन्तः यत् संस्कृतभाषा कोडिंग् इत्यस्य कृते सङ्गणकानां कृते सर्वाधिका उपयुक्ता भाषा अस्ति । संस्कृतस्य शब्दानां बृहत्तमः भण्डारः अस्ति अद्यत्वे नैतिकशिक्षा, आध्यात्मिकशिक्षा, योगशिक्षा, आयुर्वेदशिक्षा, ज्योतिषशिक्षा इत्यादयः संस्कृतसाहित्ये निहिताः सन्ति, अतः अद्यत्वे छात्राणां तस्य अध्ययनस्य, दर्शितमार्गस्य अनुसरणस्य च आवश्यकता संस्कृतिं समृद्धीकर्तुं संस्कृतस्य आवश्यकता वर्तते ।
अस्मिन् अवसरे संस्कृतविभागेन विविधाः प्रतियोगिताः आयोजिताः येषु संस्कृताशुप्रतियोगिता, श्लोकोच्चारणप्रतियोगिता, समूहनृत्यप्रतियोगिता, एकलनृत्यप्रतियोगिता, गीतगायनप्रतियोगिता, संस्कृतसामान्यज्ञानप्रतियोगिता इत्यादयः आयोजिताः तथा च प्रतियोगितासु प्रथमद्वितीयम् तथा तृतीयस्थानं प्राप्तवन्तः छात्राः अपि महाविद्यालयेन पुरस्कृताः।
अस्मिन् अवसरे अर्थशास्त्रविभागस्य प्रमुखा प्रो.अनुपमा तिवारी इत्यनया उक्तं यत्, १९६९ तमवर्षात् प्रतिवर्षं श्रावणपूर्णिमायां संस्कृतदिवसः आचर्यते, अस्मात् दिवसात् प्राचीनकाले वेदशास्त्रस्य अध्ययनं, अध्यापनं च प्रारब्धम् तथा च छात्राणां कृते उपनयनसंस्कारः कृतः, अतः अद्य संस्कृतदिवसेन सह अस्माभिः सर्वैः संस्कृतस्य प्रचारप्रसाराय प्रयत्नाः करणीयाः। महाविद्यालयस्य प्राचार्य: प्रो०ललनप्रसादवर्मा उक्तवान् यत् परमाणुबम इत्यस्य आविष्कारक: “ओपनहाईमर” इत्यनेनापि गीताम् उद्धृत्य कथितं यत् मया “परमाणुबम” इत्यस्य आविष्कारस्य प्रेरणा भगवद्गीतात: प्राप्ता। स: प्रो.जगदीशचन्द्रबसु इत्यस्य उदाहरणं प्रदाय संस्कृतभाषां अतीव समृद्धा भाषा इति वर्णितवान्।
हिन्दीविभागस्य प्रमुखा डॉ. दीपिका आर्यः अवदत् यत् संस्कृततः पाली, प्राकृत, अपभ्रंश, हिन्दी इत्यादयः भाषाः उद्भूताः, एतेषां सर्वेषां भाषाणां मूलं संस्कृतं वर्तते।
अवसरेस्मिन् प्रो. ललनप्रसादवर्मा, प्रो. अनुपमा तिवारी, डॉ. प्रकाशचंद्रजांगी, डॉ. दीपिका आर्य:, डॉ. दिवाकरम्टा, डॉ. खीमराजजोशी, अनुजकुमार:, रमेशराम:, विनोदकुमार:, हेमंतमनराल:, कमलबनकोटी तथा सर्वे छात्राः उपस्थिताः आसन्।