विश्लेषकाः वदन्ति यत् अल्पसंख्यक-ईसाई-जनानाम्, पारम्परिक-काङ्ग्रेस-समर्थकानां, ओबीसी-जनानाञ्च प्राधान्येषु परिवर्तनं जातम्, ये कदाचित् केरल-देशे वामपक्षस्य प्रतिबद्ध-मत-बैङ्कः आसन्, यतः ते भाजपं शत्रुं न मन्यन्ते। तिरुवनन्तपुरम्- केरलदेशे भाजपायाः उत्तमं प्रदर्शनं, त्रिशूरतः विजयं प्राप्य २०२४ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचनेषु अनेकेषु निर्वाचनक्षेत्रेषु मतभागं वर्धयन् दक्षिणराज्यस्य राजनैतिकपरिदृश्ये परिवर्तनस्य स्पष्टसूचकं भवति इति प्रसिद्धाः राजनैतिकविश्लेषकाः वदन्ति। अभिनेता-राजनेता सुरेशगोपी इत्यस्य त्रिशूर-नगरात् विजयस्य अतिरिक्तं भाजपा-नेतृत्वेन एनडीए-पक्षस्य मतभागः २०१९ तमे वर्षे १५ प्रतिशतात् अधिकः आसीत्, अधुना प्रायः २० प्रतिशतं यावत् अभवत् ।
विश्लेषकाः सूचयन्ति यत् केरलस्य राजनैतिकपरिदृश्यं पारम्परिकरूपेण द्विध्रुवीयप्रतियोगितायाः काङ्ग्रेस-नेतृत्वस्य यूडीएफ-माकपा-नेतृत्वस्य एलडीएफ-इत्यस्य च वर्चस्वात् त्रिध्रुवीय-परिदृश्यं प्रति विकसितं भवति २०११ तमस्य वर्षस्य विधानसभानिर्वाचनात् क्रमेण भवति एतत् परिवर्तनम् , अधुना अधिकं स्पष्टं भवति । केरलविश्वविद्यालयस्य पूर्वसमर्थककुलपतिः डॉ. प्रभाष जे इत्यस्य मते वामपक्षेण मुस्लिमतुष्टीकरणेन हिन्दुमतदातानां भाजपा प्रति निष्ठां स्थानान्तरयितुं अपि योगदानम् अभवत्। “पूर्वं वामपक्षः स्वसर्वं मतं सुरक्षितं करोति स्म। परन्तु पश्चात्, ते स्वस्य प्रतिबद्धमतदातृणां अङ्गीकारं कर्तुं आरब्धवन्तः, प्रथमं यूडीएफ-पक्षे अधुना यूडीएफ-पक्षे वा एनडीए-पक्षे वा” इति सः अवदत्।
Tags: #bjpinkerala, #elections2024, #modiinkerala, #southticket