परिषद: ६८ तमे वार्षिकसत्रे कश्मीरविश्वविद्यालयस्य भव्यसभाशालायां शैलपुत्री प्रो.सोहनराजतांतेडदर्शनपुरस्कारेण सम्मानिता जाता
2023 वर्षस्य प्रख्यात: प्रो. सोहनराजतांतेडदर्शनपुरस्कार: हेमवतीनन्दनगढ़वालविश्वविद्यालयस्य दर्शनशास्त्रविभागस्य सहायकप्राध्यापिकायै प्रख्यातसाहित्यविदुष्यै डॉ.कविताभट्टशैलपुत्र्यै प्रदत्तोभवत्। ज्ञातव्यं यत् योग-दर्शन-साहित्य-क्षेत्रे ‘शैलपुत्री’ इति नाम्ना प्रसिद्धस्य डॉ. भट्टस्य ‘घेरण्डसंहितायां षटकर्म, योगाभ्यासः, योगः च’ इत्यस्य ग्रन्थस्य कृते एषः पुरस्कारः दत्तः
वार्ताहर:-कुलदीपमैन्दोला
अखिलभारतीयदर्शनपरिषदः, भारतस्य ६८तमं वार्षिकसत्रं कश्मीरविश्वविद्यालयस्य श्रीनगरस्य कश्मीरस्य भव्यसभाशालायां सम्पन्नम् अभवत्। अस्मिन् सम्मेलने सम्पूर्णे भारते विभिन्नराज्येभ्यः दर्शनशास्त्रस्य जगतः प्रायः चतुःशताः शिक्षाविदः, शिक्षकाः, विद्वांसः च भागं गृहीतवन्तः । अस्य अधिवेशनस्य उद्घाटनसत्रे परिषद् दर्शनशास्त्रादिक्षेत्रे विलक्षणकार्यं कृतवद्भ्यः शिक्षाविद्भ्यः प्रतिष्ठितपुरस्कारान् सम्मानान् च दत्तवती। 2023 वर्षस्य प्रख्यात: प्रो. सोहनराजतांतेडदर्शनपुरस्कार: हेमवतीनन्दनगढ़वालविश्वविद्यालयस्य दर्शनशास्त्रविभागस्य सहायकप्राध्यापिकायै प्रख्यातसाहित्यविदुष्यै डॉ.कविताभट्टशैलपुत्र्यै प्रदत्तोभवत्। ज्ञातव्यं यत् योग-दर्शन-साहित्य-क्षेत्रे ‘शैलपुत्री’ इति नाम्ना प्रसिद्धस्य डॉ. भट्टस्य ‘घेरण्डसंहितायां षटकर्म, योगाभ्यासः, योगः च’ इति ग्रन्थस्य कृते एषः पुरस्कारः दत्तः।
प्रायः त्रिशतपञ्चाशत् पृष्ठीयमिदं ग्रन्थं भारतस्य प्राचीनतमप्रकाशकेषु अन्यतमस्य दिल्लीनगरस्य चौखम्भासंस्कृतप्रतिष्ठानात् प्रकाशितम् अस्ति । एषः पुरस्कारः प्रो. कश्मीरविश्वविद्यालयस्य कुलपति: नीलोफरखान:, अखिलभारतीयदर्शनपरिषद: अध्यक्ष: प्रो. जटाशंकर:, अखिलभारतीयदर्शनपरिषद: सचिव: प्रो. ज्योतिस्वरूपदुबे, विभागाध्यक्ष: प्रो. मेराज-अहमद:, संस्कृतविभागस्य प्रो.मठवाले इत्यादिभि: दर्शनशास्त्रिभि: शिक्षाविद्वद्भिश्च अयं पुरस्कार: प्रदत्त: ।
अस्मिन् अवसरे दर्शन-शिक्षा-जगतः प्रख्यातव्यक्तयः, शोधकर्त्तार:, विद्वांसः च उपस्थिताः आसन् ।
उल्लेखनीयं यत् ‘शैलपुत्री’ इति लोकप्रियतया प्रसिद्धा डॉ. कविता भट्टः विगत २५ वर्षेभ्यः भारतीयदर्शनं, योगदर्शनं, गीतादर्शनं, महिलासशक्तिकरणं, हिन्दीसाहित्यं च केन्द्रीकृत्य लेखनस्य दर्शनस्य च गूढविषयाणां लोकप्रियीकरणाय समर्पिता अस्ति या गम्भीरा लेखिका, तेजस्वी व्याख्याता, शिक्षाविदषी च अस्ति। डॉ. भट्टवर्याया: २७ पुस्तकानि, अनेकेशोधपत्राणि, लोकप्रियलेखाः, विभिन्नविधासु केन्द्रितानि शतशः साहित्यकृतयः काव्यानि च प्रकाशितानि सन्ति । डॉ. भट्टस्य कृतयः देशे विदेशेषु च अनेकभाषासु अनुवादिताः सन्ति । ज्ञातव्यं यत् डॉ. कविताभट्टद्वारा पूर्वमेव साहित्य-अकादमी मध्यप्रदेशस्य, अखिलभारतीयसाहित्य-अकादमीपुरस्कारः, कनाडादेशस्य हिन्दी चेतना सृजनसम्मानः च इत्यादयः अनेके अन्तर्राष्ट्रीयाः राष्ट्रियपुरस्काराः/सम्मानाः च प्राप्ता: सन्ति। डॉ. भट्टशैलपुत्री भारतीयोच्चायोगे, अनेकमन्त्रालयेषु, साहित्यिक-अकादमिषु, शैक्षणिक-संस्थासु इत्यादिभिः सहितैः अनेकैः विदेशीय-मञ्चैः व्याख्यानार्थं निरन्तरं आमन्त्रिता अभवत् । डॉ. कविताभट्टवर्यया अखिलभारतीयदर्शनपरिषदः सर्वेषां अधिकारिणां निर्णायकमण्डलस्य च अस्य पुरस्कारस्य धन्यवादः कृतः। विश्वविद्यालयपरिवारस्य तेषां प्रशंसकानां च कृते अयं पुरस्कारः आनन्दं जनयति।
कश्मीरतः प्रत्यागत्य सा अवदत् यत् २०२४ तमस्य वर्षस्य जूनमासस्य १० तः १२ दिनाङ्कपर्यन्तं परिषद्द्वारा आयोजिते अस्मिन् सत्रे कश्मीरविश्वविद्यालयस्य कुलपतिः प्रो.नीलूफरखानः अपि विश्वविद्यालये दर्शनशास्त्रविभागस्य उद्घाटनस्य घोषणां कृतवान् तथा च तत् कथितम् यत् अस्मिन् विभागे अध्ययनम् अस्मात् सत्रात् आरभ्यते इति। तार्किकशक्तिविकासाय, स्पर्धात्मकपरीक्षाणां, नैतिक-उत्थानस्य च कृते छात्राणां दर्शनशास्त्रस्य अध्ययनं करणीयम् इति अपि सा अवदत् । विश्वविद्यालये दर्शनविभागस्य उद्घाटनार्थं अखिलभारतीयदर्शनपरिषदः अधिकारिणां विशेषानुरोधः प्रयत्नाश्च फलं प्राप्तवन्तः इति परिषदः प्रसन्नतां प्रकटितवती।