“मम यत् घटितं तत् अतीव दुःखदम् आसीत्। मया सह यत् घटितं तस्य विषये मया पुलिसं प्रति मम वक्तव्यं दत्तम्। अस्मिन् विषये समुचितं कार्यवाही भविष्यति इति अहम् आशावान् अस्मि। गतदिनानि मम कृते अतीव कठिनाः अभवन्। ये मम कृते प्रार्थितवन्तः तेषां कृते अहं कृतज्ञः अस्मि। ये चरित्रहत्यायां प्रवृत्ताः आसन्, ते अवदन् यत् अहं परपक्षस्य आज्ञानुसारं करोमि, ईश्वरः तान् अपि आशीर्वादं ददातु” इति सा हिन्दीभाषायां X इत्यत्र लिखितवती।
राज्यसभायाः सदस्यया स्वाति मालिवालेन सह जातस्य कथित-दुर्व्यवहारस्य प्रकरणे मुख्यमन्त्रिणः अरविन्द केजरीवालस्य निजी सचिवः बिभवकुमारः दिल्ली आरक्षिबलेन निगडितः। अस्मिन् प्रकरणे पूर्वमेव प्राथमिकी पञ्जीकृता आसीत्। विभवकुमारः अद्य दिल्लीस्थे सिविल लाइंस आरक्षि-स्थात्रे नीतः। प्रत्युत्तरे बिभव-कुमारेण अपि स्वाति-मालीवालं विरुध्य प्राथमिकी पञ्जीकृता
आम आदमी पार्टी (आप) राज्यसभा सांसदः डीसीडब्ल्यू पूर्वाध्यक्षा च स्वाति मालिवालः सोमवासरे १३ मई दिनाङ्के सिविल लाइन्स् पुलिस स्टेशनं गत्वा आरोपितवान् यत् दिल्ली मुख्यमन्त्री व्यक्तिगतकर्मचारिणां सदस्येन मुख्यमन्त्री आधिकारिकनिवासस्थाने तस्याः उपरि “आक्रमणं” कृतम् इति पुलिसाधिकारिणः कृतवन्तः उक्तवान्‌। १४ मई दिनाङ्के मंगलवासरे संजयसिंहः पत्रकारसम्मेलनं सम्बोधयन् मालीवाल इत्यनेन सह घटितघटना “अत्यन्तं निन्दनीयम्” इति अवदत्।
गुरुवासरे मालीवालः बिभवकुमारस्य विरुद्धं आक्रमणप्रकरणे पुलिसशिकायतां दत्तवान् इति एएनआई इत्यस्मिन् प्रतिवेदने उक्तम्। दिल्लीपुलिसस्य वरिष्ठाधिकारिणां स्वातिमालीवालस्य निवासस्थानं गमनस्य घण्टाभिः अनन्तरं एषा शिकायतया अभवत्। तस्याः उपरि मुख्यमन्त्री अरविन्द केजरीवालस्य पूर्वपक्षः बिभवकुमारः आक्रमणं कृतवान् इति कथ्यते। बिभवकुमारस्य वकीलः न्यायालयं उक्तं यत् सा स्वयमेव सीएम-निवासस्थानं गता, तथा च आगमनस्य उद्देश्यस्य विषये कस्मै अपि न सूचितवती इति पीटीआई-पत्रिकायाः समाचारः