इरानदेशस्य राष्ट्रपतिः इब्राहिम रईसी रविवासरे पूर्वाजरबैजानप्रान्ते हेलिकॉप्टरदुर्घटने मृतः इति ईरानीमाध्यमेन उक्तम्। ईरानदशस्य राष्ट्रपति इब्राहिम-रईसी-इत्यमुं अपि च वरिष्ठाधिकारिणः च नीयमानं उदग्रविमानं ह्यः दुर्घटनांगतं। ईरानदशस्य सर्वकारीय-वाताभिकरण इरना इत्यनस अस्याः वार्तायाः पुष्टिकृता। साम्प्रतं यावत् व्रणस्य उत वा प्रभावस्य सूचना नागता। अवध वर्ततयिम् राष्ट्रपतिः रईसी. इत्या अजरबैजानइत्यस्य सीमसमीपं एकस्य जलबन्धस्य उद्घाटन समारोहात् प्रत्यागच्छन् आसीत् ।
उपराष्ट्रपतिः जगदीप-धनखडः अद्य इस्लामिक गणराज्यस्य ईरानदशज्य यात्रां करिष्यति। स्वीय-यात्रावधौ उपराष्ट्रपतिः मईमासस्य नवदशदिनांक एकस्यां जातायां उदग्रविमान दुर्घटनाया ईरानदीयस्य राष्ट्रपतिनः डॉ. सैय्यद इब्राहिम-राइसी इत्यस्य विदशमन्त्रिणः डॉ. होरनर्स अमीर अब्दुल्लाहियनस्य अन्यन्वि वरिष्ठाधिकारिणां दुःखपूर्ण निधन भोकं प्रकटयितुं एकस्मिन् शोकसमारोह चिगं ग्रहीष्यति। अत्रान्तर्राखिदशमन्त्री डॉ. एस. जयशंकरः अपि शोक-संवतीं प्रकटयितुं ह्यः इस्लामिक गणराज्य- ईरानस्य दूतावासं प्रति गतवान् ।
ईरान-राष्ट्रपति-निर्वाचनम्
ईरानदेशे राष्ट्रपति निर्वाचनं जून अष्टाविंशतिः दिनांके भविष्यति। इमं निर्णयं ईरानदेशस्य अन्तरिमराष्ट्रपतेः मोहम्मद मोखबर मुख्य न्यायाधीशः गुलाम होसेन मोहसेनी-एजेई संसद अध्यक्षः मोहम्मद बाकर कालिबफ श्च सम्भूय एकास्मिन् सम्मेलने गृहतिवन्तः। इतः प्राक् ईरानदेशस्य सर्वोच्च नेता अयातुल्ला अली खामनेई महोदयैः हेलिकॉप्टर दुर्घटनायां राष्ट्रपति इब्राहिम रईसी इत्यस्य मृत्योः अनन्तरम् उपराष्ट्रपति मोहम्मद मोखबरं अन्तरिम राष्ट्रपतिरूपेण नियुक्ति कृताः। २०२१ तमे वर्षात् कार्यभारं स्वीकृतवान् राष्ट्रपतिः रायसी इरानदेशस्य फिलीस्तीनदेशस्य दृढसमर्थनस्य प्रतिज्ञां कृतवान् इति वृत्तं तस्य हाले जलबन्धस्य उद्घाटनभाषणस्य समये पुनः उक्तम्। हेलिकॉप्टरदुर्घटने ईरानीराष्ट्रपतिस्य इब्राहिम रायसी इत्यस्य मृत्योः कारणात् राजनैतिक-अस्थिरतायाः कालः भवितुं शक्नोति परन्तु इरानदेशस्य विदेशनीतिः अथवा अरबदेशस्य भूमिकायां परिवर्तनं कर्तुं न शक्यते इति विश्लेषकाः सोमवासरे अवदन् इति एएफपी-पत्रिकायाः समाचारः।