वार्ताहर:-कुलदीपमैन्दोला।कोटद्वारं।
सद्यः एव सीबीएसई इति परिषद्परीक्षायां कण्वघाटी-नगरस्य अटल-उत्कृष्ट-सरकारी-अन्तर्-महाविद्यालयस्य छात्राः उत्तमं प्रदर्शनं दत्त्वा विद्यालयाय गौरवम् आनयन्। दशमश्रेण्यां ९८%, १२ कक्षायां ९७.५% च उत्तीर्णप्रतिशतं प्राप्य विद्यालयः न केवलं पूर्वविक्रमं अतिक्रान्तवान् अपितु क्षेत्रे शैक्षिकसफलतायाः दीपं प्रसारितवन्त: । प्रधानाचार्यः श्रीरमाकान्तकुकरेती छात्राणाम् उपलब्धौ अपारं प्रसन्नतां प्रकटयन् छात्राणां समर्पणं, परिश्रमं, विद्यालयस्य अथकप्रयत्नेन च सफलतायाः कारणं दत्तवान्। प्राचार्यः टिप्पणीं कृतवान् यत् एषः उत्तमः परिणामः अस्माकं छात्राणां शिक्षकाणां च शैक्षणिक-उत्कृष्टतायाः प्रतिबद्धतां प्रतिबिम्बयति। सर्वोच्चश्रेण्यां १२-विज्ञानस्य कुमारी सुषमा, १२- कलात: कुमारी जिज्ञासा, दशमस्य प्रशांतजखमोला च अभिलेखं कृतवन्तः । अस्मिन् अवसरे अभिभावकाः अपि अस्याः उपलब्धेः कृते विद्यालयप्रशासनं अभिनन्दितवन्तः।