अमेरिकादेशस्य प्राक्तनराष्ट्रपतेः ट्रम्पस्योपरि कृताक्रमणं कठोरतया निन्दयन् प्रधानमन्त्री मोदी सामाजिक-प्रसारतन्त्र-जाले अलिखत् यत् राजनीती लोकतन्त्रे च हिंसायाः स्थानम् नास्ति। प्रधानमन्त्री ट्रम्पम् प्रति शीघ्रसुस्वास्थ्यस्य शुभकामनापि प्रकटितवान्। अग्रे प्रधानमन्त्रिणा उक्तं यत् भारतीयजनानां प्रार्थनाः शुभाशंसाश्च व्रणितेभ्यः जनेभ्यः सन्ति, येन सर्वेऽपि शीघ्रतया सुस्वास्थ्यं लभेयुरिति। श्रीट्रम्पः अमेरिकायाः पेनिसिल्वानिया क्षेत्रस्य बट्लर् इति स्थाने भुशुण्डिकाप्रहारेण आहतोऽस्ति । विगत त्रयोदश दिनाङ्के रात्रौ जातायां दुर्घटनायां-एकः सामान्यनागरिकः एकश्च भुशुण्डिधर्ता निहतः। ट्रम्पेन आरक्षिवर्गस्य त्वरितसहायतायै तेभ्यः साधुवादाः सन्ति प्रेषिताः। अमेरिकायाः राष्ट्रपतिना जो-बाईडेन इत्यनेनापि ट्रम्पस्य रक्षणाय आभारभावाः सन्ति प्रकटिताः।
पेन्सिल्वेनिया-नगरे प्रचारसभायां पूर्व-अमेरिका-राष्ट्रपतिः डोनाल्ड-ट्रम्प-इत्यस्य उपरि थॉमस-मैथ्यू क्रुक्स्-इत्यनेन आक्रमणात् पूर्वं तस्य पिता पुलिस-सङ्गतिं कृतवान् ।
सः स्वपुत्रस्य स्थानस्य विषये चिन्तितः आसीत् यदा तेषां गृहात् तस्य बहुषु बन्दुकेषु अन्यतमः बन्दुकः अदृश्यः आसीत् । अस्मिन् आक्रमणे क्रुक्स् इत्यनेन प्रयुक्तं बन्दुकं तस्य पितुः ५.५६ कैलिबर् एआर-शैल्याः बन्दुकम् इति परिचितम् यत् सः २०१३ तमे वर्षे क्रीतवान् इति पुलिसैः उक्तम्। पुलिसेन एतदपि ज्ञातं यत् आक्रमणात् पूर्वं २० वर्षीयः ट्रम्पः अपि च तस्य प्रतिद्वन्द्वी अमेरिकीराष्ट्रपतिः बाइडेन् इत्यनेन सह सम्बद्धानि अनेकानि ऑनलाइन अन्वेषणं कृतवान्। सः “प्रमुखविषादविकारः” अपि च अगस्तमासस्य कृते भवितुं शक्नुवन्तः लोकतान्त्रिकराष्ट्रीयसम्मेलनस्य अन्वेषणं कृतवान् । एफबीआई इत्यनेन कारमध्ये विस्फोटकानाम् एकः धातुपेटी अपि प्राप्ता यत् क्रुक्स् इत्यनेन सभायाः कृते चालितम् । गोलीकाण्डे क्रुक्स् इत्यस्य प्रेरणा अद्यापि अस्पष्टा अस्ति।।