अमरीकादेशीयः राष्ट्रपतिः जो. बाइडेनः टिकटॉक इत्यस्य अनुप्रयोगस्य प्रतिबन्धकरणे एकस्मिन् विधेयके हस्ताक्षरं कृतवान्। चीनदेशस्य उद्यमाय बाइटडांस इत्यस्मै टिकटॉक- अनुप्रयोगः अमरीकादेशे प्रतिबन्धनाय उत वा अमरीकीय-उद्यमाय विक्रयणाय च नवमासानां कालः प्रदत्तः। एतादृशी अभिशंका आसीत् यत् टिकटॉक इति अनुप्रयोगः चीनदेशीयेभ्यः अधिकारिभ्यः दत्तांशान् प्रेषितुं शक्नोति । अमरीकीय सीनेटाख्येन ह्यः एतस्मै ऐतिहासिक- विधेयकाय अनुमतिः प्रदत्ता। टिकटोंक इति अनुप्रयोगेन एषः विधिः असंवैधानिकः उद्घोषितः। उक्तं च यत् न्यायालये तत्सम्बद्धस्य प्रकरणस्य वादश्रवणं भविष्यति।
मूलप्रस्तावे बाइटडांस इत्यस्मै अमेरिकीसहायकसंस्थायाः विनिवेशार्थं केवलं षड्मासाः एव दत्ताः, वार्तायां नवपर्यन्तं दीर्घः अभवत् । ततः यदि विक्रयः पूर्वमेव प्रचलति तर्हि कम्पनी तस्य पूर्णतायै मासत्रयं अपि प्राप्स्यति ।
अतः प्रतिबन्धस्य प्रवर्तनात् पूर्वं न्यूनातिन्यूनं एकवर्षं यावत् स्यात् — परन्तु सम्भाव्यन्यायालयस्य आव्हानैः सह, एतत् अधिकं दीर्घकालं यावत्, सम्भवतः वर्षाणि यावत्, प्रसारयितुं शक्नोति । टिकटोक् पूर्वं न्यायालयस्य आव्हानैः सह किञ्चित् सफलतां दृष्टवान्, परन्तु संघीयविधानस्य प्रभावं कर्तुं कदापि न प्रयतितवान् । १७ कोटिभ्यः अधिकैः अमेरिकनजनैः उपयुज्यमानं टिकटोक्, अन्ततः प्रतिबन्धः प्रभावी भवति चेदपि भवतः दूरभाषात् अन्तर्धानं न भविष्यति इति अधिकतया सम्भाव्यते । परन्तु एप्पल्-गुगल-योः एप्-भण्डारयोः अन्तर्धानं भविष्यति, यस्य अर्थः अस्ति यत् उपयोक्तारः एतत् अवतरणं कर्तुं न शक्ष्यन्ति । एतस्य अपि अर्थः स्यात् यत् TikTok अद्यतनं, सुरक्षापैचः, दोषनिराकरणं च प्रेषयितुं न शक्नोति, कालान्तरे च एप् सम्भवतः अनुपयोगी भविष्यति — आपत्तिनाम् उल्लेखः न करणीयः ।