“तृतीयवारं क्रमशः! देशः एनडीए-गठबन्धने स्वस्य विश्वासं दर्शितवान्। भारतस्य इतिहासे एतत् ऐतिहासिकं दृष्यम् अस्ति। अस्य स्नेहस्य कृते अहं जनता-जनार्दनं प्रणमामि, तान् आश्वासयामि च यत् गतदशके कृतं सत्कार्यं वयं निरन्तरं करिष्यामः इति जनानां आकांक्षां पूरयन्तः भवन्तु” इति पीएम मोदी ट्वीट् कृतवान्।
पीएम-महोदयस्य ‘४००-पार्’ महत्त्वाकांक्षा INDIA-गठबन्धनेन आच्छादितवती, येन भाजपायाः बहुमतस्य २७२ इति बहुमतस्य अङ्कात् दूरं न्यूनं भवितुं प्रतिबन्धः कृतः ।
मोदी मंगलवासरे सत्ताधारी गठबन्धनस्य प्रमुखे सत्तां धारयितुं निश्चितः आसीत् किन्तु तस्य भाजपा २०१४ तः परं दशके प्रथमवारं सुलभबहुमतं न प्राप्तवती।
INDIA-गठबन्धनस्य विशालविजयं प्राप्तम्, २०१४ तः परं काङ्ग्रेस-पक्षे सर्वाधिकं विजयः प्राप्तः ।
निफ्टी ५० तथा एस एण्ड पी बीएसई सेन्सेक्स इत्येतयोः द्वयोः अपि प्रायः ६% प्रत्येकं पतनं जातम्, २००४ तमे वर्षे निर्वाचनपरिणामदिने सर्वाधिकं क्षयः अभवत्, यदा भाजपा-नेतृत्वेन गठबन्धनस्य सत्तां त्यक्तवती ।
चतुर्विंशत्यधिक-द्विसहस्रतम वर्षस्य लोकसभा-निर्वाचनस्य मतगणनायाः घोषणानन्तरम् सर्वकारस्य निर्माणार्थं प्रयवाः तीव्राः अभवन्। त्रिचत्वारिंशदधिक-पञ्चशतं लोकसभासनानां परिणामाः उद्घोषिताः। एन.डी.ए इत्यनेन दलेन द्विनवत्यधिकद्विशतम् आसनानि विजित्य अतिमतं प्राप्तम्। इण्डिसंयुतिः प्रयतिदधिक-द्विततं आसनानि विजितवत्। भारतीय जनतापार्टीति दलेन एकाकी एवं चत्वारिंशदधिकद्विशतं आसनानि गृहीतानि। तेलुगु-देशम- पार्टीति दलेन षोडश, अपि च जदयूदलेन द्वादश आसनानि विजितानि। तत्रैव कांग्रेसदलेन नवनवतिः समाजवादी पार्टीति-वलेन सप्तत्रिंशत्, तृणमूल कांग्रेस दलेन नवविंशतिः, डी.एम्. के. दलेन च द्वाविंशतिः आसनानि विजितानि।
ओडिशानगरे भाजपा लाभं प्राप्नोति; BJD कृते प्रमुखः पराजयः।
हिन्दीभूमिराज्येषु महतीं हानिः अभवत् अपि च ओडिशानगरे भाजपायाः महती विजयः अभवत् यत्र सा २१ आसनेषु २० आसनानि प्राप्तवान् ।
विजेता-देशाः
विश्वस्य अनेकैः नेतृभिः लोकसभा-निर्वाचने सततं तृतीयवारमपि विजयस्य प्राप्तेरनन्तरं प्रधानमन्त्रिणे नरेन्द्रमोदिने अपि च भारतीयजनापार्टीति दलाय वर्धापनानि प्रदत्तानि। इटली-मॉरिशस-भूटान-नेपाल-मालदीव-श्रीलंका-देताः प्रधानमन्त्रिणं स्वीय-शुभकामनाः प्रख्यापितवन्तः। एकस्मिन् सञ्चारसन्देश पटले श्रीलंकायाः राष्ट्रपतिः रानिलविक्रमसिंघेः शुभकामनाः प्रयच्छन् भारतेन सह सुरु-सहभागित्वाय कामनां कृतवान्। भूटानस्य प्रधानमन्त्रिणा शेरिंग-तोबगे इत्येननानि उभयोः देतयोर्मध्ये स्थापित-सम्बन्धान् इतोऽपि सुदृढीकर्तुं निज-आशा प्रकटिता। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अपि प्रदत्तशुभकामनाभ्यः विश्वनेतून् प्रति स्वकृतज्ञतां प्रकटितवान् उक्तवान् च वत् भविष्यकालिके कस्मिन्नपि कार्ये असौ देशैः सह मिलित्वा कार्य निष्पादयिष्यति।
एनडीए-उपवेशनं
नव दिल्ल्यां प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः आवासे एनडीए-इति घटकानाम् उपवेशनं प्रचलति। उपवेशने नेतारः तृतीयवारं क्रमशः नरेन्द्रमोदिनः नेतृत्वे नूतनसर्वकारस्य निर्माणार्थं भविष्याधारित कार्यपद्धत्यां चर्चा करिष्यन्ति। तेलुगु देशम पार्टी (टीडीपी) प्रमुख, एन चंद्रबाबू नायडू, जनता दल (युनाइटेड) प्रमुखः एवं बिहारस्य मुख्यमंत्री, नीतीश कुमारः एवं लोकजनशक्ति पार्टी (रामविलास) प्रमुखः, चिराग पासवानः अपि च एनडीए घटकेत्यस्य अन्ये नेतारः सम्मिलिताः सन्ति।
२०१४,२०१९ तमे वर्षे किं परिणामः अभवत् ?
लोकसभानिर्वाचने २०१९ तमे वर्षे मतदानकर्तृभिः एनडीए-पक्षस्य कृते प्रायः २८५ आसनानां पूर्वानुमानं कृतम् आसीत् । तथा च वास्तविकतायां एनडीए ३५३ आसनानि प्राप्तवान्, येषु भाजपायाः एव ३०३ आसनानि प्राप्तानि। विपक्षस्य यूपीए केवलं ९३ आसनानि प्रबन्धितवान् येषु काङ्ग्रेसपक्षः ५२ आसनानि प्राप्तवान् । २०१४ तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने एनडीए-पक्षस्य प्रायः २५७-३४० आसनानि प्राप्तानि इति अनुमानितम् आसीत् परन्तु एनडीए ३३६ आसनानि प्राप्तवान्, नरेन्द्रमोदी प्रथमवारं प्रधानमन्त्री अभवत् ।
Tags: #elections, #elections2024, #modi3.0, #modithirdtime