वार्ताहर:-कुलदीपमैन्दोला
कण्वनगरीकोटद्वारे विश्वप्रकृतिसंरक्षणदिवसस्य अवसरे “ग्रीनपल्ससोसायटी, ग्रीन-आर्मी-देवभूमि-उत्तराखण्ड” तथा सिद्धबलीमन्दिरसमिति: इत्यादिभि: सहकारेण बीजगोलवितरणाभियानं प्रारब्धम्। ग्रीनपल्ससोसाइटीद्वारा चालितस्य आराध्यस्य सीड् बॉल इत्यस्य अभियानस्य अन्तर्गतं पर्वतीयक्षेत्रं गच्छन्तीनां सहस्रं यात्रिकाणां कृते बीजबॉल् वितरितम्। ग्रीनपल्ससोसाइटी इत्यनेन चालितस्य आराध्यस्य “सीड् बॉल्” इत्यस्य अभियानस्य अन्तर्गतं पर्वतीयक्षेत्रं गच्छन्तीनां सहस्रं यात्रिकाणां कृते बीजबॉल् इति वितरितम्।
लैंसडौनविधानसभाक्षेत्रस्य विधायकेन दिलीपसिंहरावतेन अभियानस्य शुभारम्भ: कृत: । स: बृहत्प्रमाणेन वृक्षारोपणार्थं बहुसंसाधनानाम्, सामूहिकप्रयत्नस्य च आवश्यकता भवति इति उक्तवान्। यत्र बीजकन्दुकद्वारा सीमितसम्पदां अतिविशालक्षेत्रे रोपणं कर्तुं शक्यते । क्षेत्रस्य जलवायो: अनुसारं बीजपेटिकासु बीजानां स्थापनं महत्त्वपूर्णम् इति उक्तवान्। सोसायटी इत्यनेन यथा बीजगोले खादिक:, अर्जुन:, अमृतफलं, बहेरा, बिल्व, रक्तचंदनम् इत्यादीनां स्थानीयजातीनां बीजानां उपयोगः कृतः, तथैव भविष्ये क्षेत्रस्य कृते लाभप्रदं सिद्धं भविष्यति इति विधायकवर्य: उक्तवान्।
श्रीसिद्धबलीमंदिरसमिते: अध्यक्ष: डा.जेपीध्यानी अभियानस्य प्रशंसां कुर्वन् उक्तवान् यत् वर्तमानसमये पर्यावरणसंरक्षणाय एतादृशाभियानस्य बृहद् आवश्यकता वर्तते। तै: अभियानं सफलं कर्तुं मंदिरसमितिपक्षत: यथासम्भवं आश्वासनन दत्तं । संस्थायाः अध्यक्षः प्रमोदकुमारबंसलः अवदत् यत् समाजः क्षेत्रस्य विद्यालयं गत्वा विद्यालयस्य बालकानां कृते अपि बीजगोलकं वितरति, येन बालकाः पर्यावरणस्य विषये जागरूकाः भवेयुः।
रविवासरे आयोजिते अस्मिन् अभियाने पर्वतीयक्षेत्रं प्रति गच्छन्तीनां विविधवाहनानां सहस्राधिकानां यात्रिकाणां कृते ४००० तः अधिकानि बीजगोलानि वितरितानि। येषु क्षेत्रेषु वृक्षाणां संख्या न्यूना भवति तत्र एतानि बीजकन्दुकं क्षिप्तुं यात्रिकाः आग्रहं कृतवन्तः । अवसरेस्मिन् संस्थाध्यक्ष: प्रमोदबंसल, डॉ. मोहनकुकरेती, दिग्विजयसिंह:, योगेशजोशी, प्रशांतकुकरेती सहैव मन्दिरसमिते: अनेकसदस्या: एवं ग्रीन-आर्मी-देवभूमे: अध्यक्ष: शिवमनेगी एवं स्वयंसेवी अर्जुनरावत: चादय: जना: उपस्थिता: आसन् ।