पेरिस -ओलिम्पिक्स्-क्रीडाकुम्भे नीरज् चोपड़ाः पुरुषाणां कुन्तलप्रक्षेपण स्पर्धायाः अन्तिमचक्राय योग्यतां प्राप्नोत्। महिलानां पंचाशत् कि. ग्रा. फ्रीस्टैल इति-क्वार्टर्-प्रागुपान्तचक्रीय-क्रीडायां च यूक्रेन्-देशस्य ओक्साना लिवाच् इत्येनाम् पराजित्य भारतीय-मल्लयोद्धी विनेश् फोगाट् उपान्त्य-स्पर्धां प्रति अगच्छत्। हॉकी-क्रीडायां हर्मन्त्रीत् सिङ्घ इत्यस्य नेतृत्वे विद्यमान-संस्करणे अद्यापि उत्साहपूर्णं प्रदर्शनं कृतम् अस्ति ।
पेरिस् २०२४ ग्रीष्मकालीन ओलम्पिकक्रीडायाः १० दिवसानां समापनसमये इण्डिया-दलेन त्रीणि पदकानि प्राप्तानि, सर्वाणि कांस्यपदकानि । त्रयः अपि कांस्यपदकानि शूटिंग्-क्रीडायां प्राप्तवन्तः । मनु भकरः द्वौ पदकौ प्राप्तवान्, एकं व्यक्तिगतमहिलानां १० मीटर् राइफलशूटिंग् इत्यस्मिन् अपरं च सरबजोतसिंहस्य पार्श्वे मिश्रित १० मीटर् राइफलशूटिंग् इत्यस्मिन् ।
ततः स्वप्नीलकुसाले पुरुषाणां ५० मीटर् राइफल ३ स्थानं स्पर्धायां कांस्यपदकं प्राप्तवान् ।
लक्ष्यसेन, सात्विकसैराज रङ्किरेड्डी & चिराग शेट्टी, पीवी सिन्धु इत्यादीनां भारतीयबैडमिण्टनक्रीडकानां कृते महती आशा आसीत् तथापि ते शून्यपदकानि प्रत्यागच्छन्ति। पेरिस्-ग्रीष्मकालीन-२०२४-ओलम्पिक-क्रीडायां, नीरज-चोपड़ा-पुरुष-हॉकी-दलस्य माध्यमेन, इण्डिया-दलस्य न्यूनातिन्यूनम् अपि पदकद्वयं प्राप्तुं बहु सम्भावना अस्ति ।
शूटिंग् स्पर्धायां भारतस्य कांस्यपदकत्रयस्य अनन्तरं देशः पेरिस्-क्रीडायां पदक-क्रमाङ्के ५७ तमे स्थाने अस्ति ।