।। गान्धिनः कार्यमार्गस्य वर्तमानसमस्यानां च विषये आयोजिताया: राष्ट्रियगोष्ठ्याः समापनसत्रं विद्वांसः सम्बोधितवन्तः।।
वार्ताहर:-कुलदीपमैन्दोला
विश्वस्य पाश्चात्यव्यवस्था शोषणस्य च आसीत् । यत्र भारतीयदर्शने व्यक्तितः समग्रपर्यन्तं विस्तारः भवति। भारतीयदार्शनिकसंशोधनपरिषद्द्वारा प्रायोजितस्य ‘वर्तमानसमस्यानां सन्दर्भे गान्धिनः कर्ममार्गस्य उपयोगिता’ इति द्वितीयदिवसस्य समापनसत्रे मुख्यातिथिरूपेण एतानि वचनानि नेहरूग्रामभारती-मेनिफेस्टविश्वविद्यालये एनजीबीयू इत्यनेन दर्शनविभागेन समायोजिते अवसरे च जयप्रकाशनारायण-विश्वविद्यालयस्य कुलपति: प्राध्यापक: परमेन्द्रबाजपेयी स्वसम्बोधने अवोचत्। प्राध्यापकः बाजपेयी अग्रे अवदत् यत् अपूर्णतायाः सिद्धौ परिवर्तनस्य एकमात्रं साधनं गान्धिनः दर्शनम् अस्ति। अन्तर्राष्ट्रीय-हिन्दीविश्वविद्यालयवर्धायाः पूर्वकुलपतिः प्रो.रजनीशशुक्लः स्वसम्बोधने उक्तवान् यत् गान्धी भारतस्य विभिन्नग्रामेषु यात्रां कुर्वन् जन्माधारितश्रेष्ठतायाः मुक्ततायाः विषये चर्चां करोति स्म। गान्धीहिन्दस्वराजे आसुरीसभ्यताया: विरुद्धं दिव्यसभ्यताया: कामनां कृतवान्।
एनजीबीयू इत्यस्य कुलपतिः प्रो.रोहितरमेश: संगोष्ठीं प्रशंसयन् गान्धिन: कर्म-मार्गे आयोजितायां द्विदिवसीयसंगाेष्ठ्यां सफलतायै ज्ञानवर्धनार्थं एतादृशाः कार्यक्रमाः महत्त्वपूर्णाः सन्तीत्यवदत्। प्रतिकुलपतिना डॉ. एससीतिवारीवर्येण स्वागतभाषणं प्रदत्तं । कार्यक्रमस्य संयोजकत्वेन संचालनं च डॉ. राजेशतिवारी द्वारा तथा धन्यवादज्ञापनं डॉ. हिमांशुशेखरसिंहद्वारा विहितं।
अस्मिन् अवसरे प्रायः १८ राज्यानां प्रतिभागिनः संकरविधाने उपस्थिताः आसन् । कार्यक्रमे मुख्यरूपेण उपस्थिता: आसन्। प्रो.जटाशंकर, प्रो.अम्बिकादत्तशर्मा, डॉ. कविता भट्ट:, डॉ. अरविंदविक्रमसिंह:, प्रो.अलेकटंडन:, डॉ. प्रबुद्धमिश्र:, डॉ. रमेशचंद्रमिश्र:, डॉ. सव्यासाची, डॉ. किरणसिंह:, डॉ. साधना त्रिपाठी, डॉ. प्रमोदमिश्र:, डॉ. आशीषशिवम:, डॉ. पुष्पांजलिपाल:, डॉ. पूजा तिवारी, डॉ. अरविंदशुक्ल:, डॉ. राघवेन्द्रमालवीय:, श्री संजयश्च बहुदीर्घसंख्यायां शिक्षका:, छात्रा: एवं विद्वान् पाण्डेय:, श्री राजीवपाण्डेय: उपस्थिता: आसन् ।