मुजफ्फरनगरः– उत्तरप्रदेशस्य मुजफ्फरनगरे काँवडयात्रामार्गे विपणेः स्वामिनाम् नामलेखनस्य विषयः अतीव उष्णः जातः। अस्मिन् विषये राजनीतिः आरब्धा अस्ति। समाजवादी पार्टी अध्यक्ष अखिलेश यादव, बसपा प्रमुख मायावती च योगी सर्वकारे आक्रमणं कृतवन्तौ। तदतिरिक्तं एआइएमआईएम-प्रमुखः असदुद्दीन ओवैसी अपि अस्मिन् विषये यूपी-सर्वकारे आक्रमणं कृतवान् अस्ति । इदानीं काँवडयात्रामार्गे सहारनपुर-शामली-नगरयोः विपणेः स्वामिनाम् नाम लिखितुं आदेशं निर्गन्तुं सज्जता प्रचलति। काँवरमार्गे विपणेः स्वामिनाम् नाम लिखितुं आदेशं कृत्वा उष्णराजनीतेः मध्ये सहारनपुरपरिधिस्य डीआइजी इत्यस्य आदेशः प्रकाशं प्राप्तवान्।
मुजफ्फरनगरनगरस्य भाजपाविधायकः राज्यमन्त्रिमण्डलमन्त्री च कपिलदेव अग्रवालः अद्यैव उक्तवान् आसीत् यत् मुसलमानैः स्वदुकानानां नाम हिन्दुदेवतानां नामधेयेन न करणीयम्। यूपी-सर्वकारेण निर्गतस्य आदेशस्य विषये सः कथयति यत् अस्मिन् आदेशे किमपि दोषः नास्ति। केचन प्रतिष्ठानानि हिन्दुनामानि प्रयुञ्जते, तेषां स्वामिनः तु मुसलमानाः सन्ति । अस्मिन् विषये अस्माकं कोऽपि आक्षेपः नास्ति। समस्या तदा उत्पद्यते यदा ते अशाकाहारीव्यञ्जनानि विक्रयन्ति।
मुस्लिमसमुदायस्य सदस्याः वदन्ति यत् सर्वकारस्य एतत् पदं तेषां आयस्रोतान् स्थगयिष्यति। एषः क्रमः कस्यचित् वर्गस्य अवहेलना इति द्रष्टुं शक्यते । अस्य आदेशस्य आर्थिकप्रभावः भविष्यति इति सः अवदत्। बिजनोरनगरस्य श्री खाटुश्यामपर्यटनढाबायाः स्वामी मोहम्मद इरशादः अवदत् यत् विडम्बना अस्ति यत् एतेन आदेशेन उभयसमुदायस्य क्षतिः भविष्यति। मम प्रतिष्ठानं तस्मिन् मार्गे अस्ति यत्र काँवडयः आगच्छन्ति गच्छन्ति च। वयं शुद्धं शाकाहारीभोजनं परोक्ष्यामः मम कर्मचारी च हिन्दुः अस्ति। यदि ग्राहकाः मम नाम पश्यन्ति तर्हि पदयात्राणां संख्या न्यूनीभवति। वयं कस्मिन् अपि धर्मे भवामः, अस्माकं हानिः भवितुमर्हति । व्यापारं साम्प्रदायिकराजनीत्यां न कर्षितव्यम्।
मेरठस्य चौधरी चरणसिंहविश्वविद्यालयस्य अर्थशास्त्रस्य प्राध्यापकः डॉ. दिनेशकुमारः उक्तवान् यत् एतादृशनिर्णयानां ग्रहणकाले राजनैतिकपरिणामानां अतिरिक्तं आर्थिकप्रभावस्य विषये अपि विचारः करणीयः। लघुनगरेषु अर्थव्यवस्था सामाजिकवस्त्रेण सह सम्बद्धा अस्ति, संतुलनं च अतीव महत्त्वपूर्णम् अस्ति । मुस्लिमव्यापारिणः अपि एतादृशानां आदेशानां कारणेन आक्रमणानां सम्भावनायाः विषये चर्चां कर्तुं आरब्धाः सन्ति।