सीरियाराजधानी दमिश्कनगरे ईरानीवाणिज्यदूतावासस्य उपरि एप्रिलमासस्य प्रथमदिनाङ्के आक्रमणं जातम्, यस्मिन् ईरानीक्रान्तिकारिदलस्य ७ सदस्याः ६ सीरियादेशस्य नागरिकाः च मृताः परन्तु इजरायलदेशः अस्मिन् आक्रमणे स्वस्य संलग्नतां नकारयति। परन्तु इरान्-देशः कथयति यत् एतत् आक्रमणं इजरायल्-देशेन कृतम् । तदनन्तरं इरान्-देशेन एप्रिल-मासस्य १३ दिनाङ्के इजरायल्-देशे ३०० ड्रोन्-क्षेपणानि, क्षेपणास्त्राणि च प्रहार्य प्रतिकारः कृतः । परन्तु एतेषु आक्रमणेषु इजरायलस्य महत्त्वपूर्णं क्षतिः न अभवत् । इजरायलस्य रक्षाव्यवस्था वायुतले इराणस्य अधिकांशं क्षेपणास्त्रं, ड्रोन् च अवरुद्ध्य नष्टवती ।
इजरायलस्य एकः अधिकारी विदेशीयवार्तासंस्थायाः समीपे अवदत् यत् गतसप्ताहे क्षेपणास्त्र-ड्रोन्-बम-विस्फोटस्य प्रतिक्रियारूपेण इजरायल्-देशः शुक्रवासरे प्रातःकाले इरान्-देशे आक्रमणं कृतवान्। इजरायलस्य इरान्-देशस्य गभीरं प्रहारस्य क्षमता अस्ति इति संकेतं दातुं अस्य आक्रमणस्य उद्देश्यम् आसीत् ।
इरान् प्रतिकारस्य अभिप्रायः नास्ति इति अवदत्। अस्य कारणात् द्वयोः देशयोः मध्ये तनावः युद्धरूपेण परिणतुं न अपितु अत्रैव स्थगितुं शक्यते ।