श्रावणे काँवडः महत् महत्त्वम् अस्ति, अस्मिन् जनाः केसरवस्त्रं धारयन्ति, पवित्रनदीनां जलं कण्वडे बद्ध्वा तत् जलं शिवलिंगे पदातिना अर्पयन्ति। कावडः वेणुना निर्मितः, यस्य उभयतः लघुघटः भवति, यः जलेन पूरितः भवति तथा च सः वेणुः पुष्पैः, कर्लैः च अलङ्कृतः अस्ति, एतेन सह “बोल बम्” इति नारेण बहवः कानवाडयात्रिकाः भक्त्या पदातिभिः गच्छन्ति तीर्थं प्रति । पुराणेषु श्रावणस्य महत् महत्त्वम् अस्ति इति कथ्यते रावणः प्रथमः काँवडयात्राम् अकरोत् तथा च भगवान् रामः अपि शिवलिंगाय काँवडीरूपेण जलं अर्पितवान् आसीत् । एवं पुरुषैरपि एतत् कार्यं क्रियते। अतः अयं श्रावणमासः स्त्रीपुरुषयोः स्वकीयेन प्रकारेण आचर्यते ।
हिन्दुपौराणिककथासु काँवरयात्रा दुग्धसागरस्य मथनेन सम्बद्धा अस्ति । अमृतस्य पुरतः विषं निर्गत्य तस्य उष्णतायाः कारणेन जगत् प्रज्वलितुं आरब्धवान् तदा शिवः तत् विषं स्वस्य अन्तः गृहीतवान् । परन्तु, तस्य निःश्वासानन्तरं ते विषस्य नकारात्मकशक्त्या पीडितुं आरब्धवन्तः । त्रेतायुगे रावणः शिवभक्तः काँवरस्य उपयोगेन गङ्गायाः पवित्रजलम् आनयत्, पुरमहादेवस्थे शिवमन्दिरस्य उपरि पातितवान् । एवं शिवः विषस्य नकारात्मकशक्त्याः मुक्तिं प्राप्तवान् ।
धार्मिकदृष्ट्या मनुष्यः स्वार्थेन शिवं क्रुद्धं कृतवान् । काँवडयात्रायाः आयोजनं बहु सुन्दरं कार्यम् अस्ति। परन्तु शिवस्य प्रीतिं कर्तुं एतेषु आयोजनेषु भागं गृह्णन्तः अपि तस्य महत्त्वं अवगन्तुं प्रवृत्ताः भविष्यन्ति। प्रतीकात्मकरूपेण काँवडयात्रायाः सन्देशः केवलं अस्ति यत् भवन्तः यस्य भगवान् शिवस्य जीवनदातृनदीजलेन अभिषिक्ताः सन्ति सः वस्तुतः जगतः अन्यः रूपः अस्ति। धार्मिकविश्वासैः सह सामाजिकचिन्तानां आधारेण निर्मितं काँवडयात्रा वास्तवमेव जलसंरक्षणस्य महत्त्वं प्रकाशयति। काणवादयात्रा तदा एव सार्थकता भवति यदा भवन्तः जलस्य रक्षणं कृत्वा नदीजलस्य उपयोगेन स्वक्षेत्राणां कोष्ठानां च सिञ्चनं कृत्वा स्वनिवासस्थाने पशूनां, पक्षिणां, पर्यावरणस्य च जलं प्रदास्यन्ति, तदा प्रकृतिसदृशो उदारः भगवान् शिवः सहजतया प्रसन्नः भविष्यति।