Two more Dancers are Planning to Complain against Jani Master: తనను రేప్ చేసాడంటూ జానీ మాస్టర్ మీద గతంలో ఆయన వద్ద అసిస్టెంట్ గా పని చేసిన ఒక యువతి పోలీస్ కేసు పెట్టిన సంగతి తెలిసిందే. ఈ కేసు సీరియస్ అవడంతో పోలీసులు జానీ మాస్టర్ ను గోవాలో అరెస్టు చేసి తీసుకువచ్చి హైదరాబాద్ కోర్టులో ప్రొడ్యూస్ చేశారు. కోర్టు కూడా ఆయనకు 14 రోజుల రిమాండ్ విధించింది. అయితే ఈ క్రమంలో జానీ మాస్టర్ మీద మరిన్ని ఫిర్యాదులు అందే అవకాశం ఉందని ప్రచారం జరుగుతోంది.
Gorre Puranam: సుహాస్ ‘గొర్రె పురాణం’.. ఇంత జరిగిందా?
టాలీవుడ్ వర్గాల్లో జరుగుతున్న ప్రచారం మేరకు మరో ఇద్దరు డాన్సర్లు కూడా బయటకు వచ్చి మరిన్ని షాకింగ్ విషయాలు జానీ మాస్టర్ గురించి బయట పెట్టబోతున్నారని తెలుస్తోంది. టాలీవుడ్ వర్గాలలో ప్రచారం జరుగుతున్న మన దాని మేరకు ఆయన చాలామంది ఫిమేల్ అసిస్టెంట్లను ఇలాగే ఇబ్బంది పెట్టేవాడు అని అంటున్నారు. అయితే తెలుగు సినీ పరిశ్రమ తరఫునుంచి కానీ డాన్సర్ల తరపు నుంచి కానీ ఎవరూ అసలు ఈ విషయం మీద మాట్లాడవద్దు అంటూ డాన్సర్ల గ్రూపులో పెట్టిన ఒక ఆడియో వైరల్ అవుతుంది. ఈ నేపథ్యంలో అసలు ఏం జరగబోతోంది జానీ మాస్టర్ మీద ఎవరైనా ఫిర్యాదు చేయబోతున్నారా? లేదా? అనేది ఇప్పుడు హాట్ టాపిక్ అవుతుంది.
