Google Gemini Live: అమెరికాకు చెందిన ప్రముఖ టెక్ కంపెనీ గూగుల్ ‘గూగుల్ ఫర్ ఇండియా’ ఈవెంట్ నేడు ప్రారంభమైంది. ఈ ఈవెంట్‌లో గూగుల్ జెమిని లైవ్‌ను ఆవిష్కరించింది. దీనితో పాటు, కంపెనీ తన మేక్ ఇన్ ఇండియా చొరవను కూడా విస్తరించనుంది. భారతదేశంలో ఇంటర్నెట్ సదుపాయం, డిజిటల్ అక్షరాస్యత, సాంకేతికతతో నడిచే పరిష్కారాలను పెంచడం కోసం అమెరికన్ టెక్ కంపెనీ కొత్తగా ఏమి చేస్తుందో ప్రకటించింది. ఇది ఇప్పటికే ఇంగ్లీష్ లో అందుబాటులో ఉంది. ఇప్పుడు గూగుల్ దీనిని భారతదేశంలో తెలుగుతో పాటు మరో 8 ఇతర భాషలలో ప్రవేశపెట్టింది. ఈరోజు నుండే మీరు ఈ సదుపాయాన్ని సద్వినియోగం చేసుకోవచ్చు. జెమిని లైవ్ ద్వారా, ఏ వ్యక్తి అయినా గూగుల్ జెమిని లైవ్‌కి ప్రశ్నలు అడిగి సమాధానాలను తెలుసుకోవచ్చు.
Isha Foundation: ఇషా ఫౌండేషన్‌పై పోలీసు చర్యలకు స్టే విధించిన సుప్రీంకోర్టు!
ఈరోజు జరిగిన గూగుల్ ఫర్ ఇండియా 2024 ఈవెంట్‌లో గూగుల్ సెర్చ్ టీమ్ ప్రొడక్ట్ లీడ్ హేమా బూదరాజు ఈ ప్రకటన చేశారు. కొత్తగా మద్దతిచ్చే భాషలలో హిందీ, బెంగాలీ, గుజరాతీ, కన్నడ, మలయాళం, మరాఠీ, తెలుగు, తమిళం, ఉర్దూ ఉన్నాయి. ఈ విస్తరణ భారతదేశంలోని విస్తృత శ్రేణి వినియోగదారులకు ఫీచర్‌ను మరింత అందుబాటులోకి తీసుకురావాలని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
