హర్యానా, జమ్ముకశ్మీర్‌లో అభ్యర్థుల తిరుగుబాటును ఎదుర్కొంటున్న బీజేపీ.. జార్ఖండ్‌లో ఇప్పటికే సన్నాహాలు ప్రారంభించింది. అభ్యర్థుల ఎంపిక ప్రక్రియను పటిష్టంగా నిర్వహించేందుకు ఆ పార్టీ ప్రయత్నిస్తోంది. తిరుగుబాటుకు అవకాశం లేకుండా సన్నాహాలు చేస్తుంది. అభ్యర్థుల ఎంపికపై కార్యకర్తల నుంచి ఫీడ్‌బ్యాక్ తీసుకోవాలని బీజేపీ నిర్ణయించినట్లు సమాచారం. అభ్యర్థుల ఎంపిక కోసం జార్ఖండ్‌లోని అన్ని అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాల్లో కార్యకర్తల మధ్య ఓటింగ్ నిర్వహించాలని నిర్ణయించారు. అనంతరం ఒక్కో అసెంబ్లీ స్థానానికి ముగ్గురు అభ్యర్థులతో కూడిన ప్యానెల్‌ను సిద్ధం చేస్తారు. ఢిల్లీకి పంపి, అక్కడ తుది నిర్ణయం తీసుకుంటారు. అభ్యర్థుల ఎంపికకు సంబంధించి రాష్ట్రంలో బుధవారం నుంచి అభిప్రాయ సేకరణ ప్రారంభించినట్లు తెలిసింది.
READ MORE: AP Govt: స్పెషల్ ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ బ్యూరోను రద్దు చేసిన ప్రభుత్వం
ప్రతి సీటుపై ఇద్దరు పరిశీలకుల బాధ్యత..
ఇందుకోసం 81 అసెంబ్లీ స్థానాల్లో ఒక్కో స్థానంలో ఇద్దరు పరిశీలకులకు బాధ్యతలు అప్పగించారు. ఈ ప్రతినిధి బృందం వారి వారి అసెంబ్లీకి వెళ్లి కార్యకర్తల నుంచి అభిప్రాయాన్ని తీసుకుంటుంది. అనంతరం ఇందుకు సంబంధించిన నివేదికను రాష్ట్ర కార్యాలయానికి అందజేస్తామన్నారు. అసెంబ్లీ వారీగా అభిప్రాయ సేకరణకు రాష్ట్ర సంస్థ సీనియర్‌ సభ్యులను ఇన్‌ఛార్జ్‌లుగా నియమించారు. ఈ ప్రక్రియను శాంతియుతంగా పూర్తి చేయాలని బీఎల్ సంతోష్ బుధవారం ఢిల్లీలో జార్ఖండ్ నేతలతో సమావేశమయ్యారు. జార్ఖండ్‌ బీజేపీ అధ్యక్షుడు బాబులాల్‌ మరాండీ, శివరాజ్‌సింగ్‌ చౌహాన్‌, హిమంత బిస్వా శర్మతో పాటు రాష్ట్ర బీజేపీకి చెందిన పలువురు నేతలు ఇందులో పాల్గొన్నారు.
READ MORE: Manipur Violence: రాకెట్లు డ్రోన్లు ఎక్కడి నుంచి వచ్చాయి? .. మణిపూర్ హింసకు మయన్మార్ కారణమా?
సెప్టెంబర్ 15న జార్ఖండ్‌లో ప్రధాని బహిరంగ సభ..
జార్ఖండ్ అసెంబ్లీ ఎన్నికలు-2024 కోసం అక్టోబర్‌లో నోటిఫికేషన్ వెలువడవచ్చు. ఈ నేపథ్యంలో బీజేపీ కూడా ఎన్నికల సన్నాహాలను ముమ్మరం చేసింది. సెప్టెంబర్ 15న జార్ఖండ్‌లో ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ బహిరంగ సభ నిర్వహించనున్నారు. ఇక్కడ ఆయన పలు ప్రాజెక్టులకు శంకుస్థాపన, ప్రారంభోత్సవాలు చేయనున్నారు. సెప్టెంబర్ 21న పరివర్తన్ యాత్రను హోంమంత్రి అమిత్ షా జెండా ఊపి ప్రారంభించనున్నారు.
