Delhi : ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రిగా నియమితులైన అతిషి ఈరోజు అంటే సెప్టెంబర్ 21వ తేదీన ఢిల్లీ కొత్త ముఖ్యమంత్రిగా ప్రమాణ స్వీకారం చేయనున్నారు. రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్ము అరవింద్ కేజ్రీవాల్ రాజీనామాను ఆమోదించారు, ప్రమాణ స్వీకారం చేసిన తేదీ నుండి ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రిగా నియమితులవుతారు. వీరితో పాటు ఐదుగురు మంత్రుల నియామకానికి రాష్ట్రపతి ఆమోదం తెలిపారు. ఈ మేరకు రాష్ట్రపతి కార్యాలయం నుంచి నోటిఫికేషన్ కూడా విడుదలైంది. ‘అన్ని లాంఛనాలు పూర్తయిన తర్వాత శనివారం మధ్యాహ్నం లేదా సాయంత్రం ప్రమాణ స్వీకారోత్సవం జరిగే అవకాశం ఉంది’ అని అధికారులు తెలిపారు. శనివారం సాయంత్రం 4.30 గంటల ప్రాంతంలో వేడుక జరిగే అవకాశం ఉందని ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ వర్గాలు పేర్కొన్నాయి. అయితే, అతిషి తన మంత్రి మండలితో ప్రమాణ స్వీకారం చేస్తారా లేదా అనేది స్పష్టంగా తెలియలేదు.
అతిశిని ముఖ్యమంత్రిగా నియమించేందుకు అనుమతి ఇవ్వడమే కాకుండా ఐదుగురు మంత్రులను నియమించేందుకు రాష్ట్రపతి అనుమతి ఇచ్చారు. ఈ సమయంలో సౌరభ్ భరద్వాజ్, గోపాల్ రాయ్, కైలాష్ గెహ్లాట్, ఇమ్రాన్ హుస్సేన్, ముఖేష్ అహ్లావత్ మంత్రులుగా ప్రమాణం చేయనున్నారు. కేజ్రీవాల్ రాజీనామాను ఆమోదిస్తూ రాష్ట్రపతి కార్యాలయం జారీ చేసిన నోటిఫికేషన్‌లో ఇలా ఉంది, ‘జాతీయ రాజధాని ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్.. అతని మంత్రి మండలి రాజీనామాను రాష్ట్రపతి వెంటనే ఆమోదించారు. అయితే, కొత్త ముఖ్యమంత్రి ప్రమాణ స్వీకారం చేసేంత వరకు ఆయన ఢిల్లీ జాతీయ రాజధాని ప్రాంతం ముఖ్యమంత్రిగా కొనసాగుతారు. అతిషి ప్రమాణ స్వీకారానికి సంబంధించి జారీ చేసిన నోటిఫికేషన్‌లో ‘రాష్ట్రపతి శ్రీమతి అతిషిని జాతీయ రాజధాని ఢిల్లీకి ముఖ్యమంత్రిగా నియమిస్తారు, ఆమె ప్రమాణ స్వీకారం చేసిన తేదీ నుండి అమలులోకి వస్తుంది’. అని ఉంది.
అంతకుముందు, అరవింద్ కేజ్రీవాల్ మంగళవారం ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి పదవికి రాజీనామా చేశారు. ఆ తర్వాత అతిషి దేశ రాజధానిలో కొత్త ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేయడానికి దావా వేశారు. కేజ్రీవాల్ నేతృత్వంలోని మంత్రివర్గంలో, అతిషి ఆర్థిక, రెవెన్యూ, పబ్లిక్ వర్క్స్ డిపార్ట్‌మెంట్ (పిడబ్ల్యుడి), విద్య వంటి 13 కీలక శాఖలను నిర్వహించారు. కేజ్రీవాల్‌కి ఇన్ని శాఖలు నిర్వహించిన అనుభవం ఉన్నందున ఆయన వారసుడిగా అతిషిని ఎంపిక చేశారు. కేజ్రీవాల్ కేబినెట్‌లో గోపాల్ రాయ్ పర్యావరణం, అభివృద్ధి, సాధారణ పరిపాలన శాఖలను నిర్వహిస్తుండగా, సౌరభ్ భరద్వాజ్ ఆరోగ్య, పర్యాటక, పట్టణాభివృద్ధి శాఖల మంత్రిగా ఉన్నారు. కైలాష్ గెహ్లాట్ రవాణా, గృహ, మహిళలు, పిల్లల అభివృద్ధి శాఖలను కలిగి ఉండగా, ఇమ్రాన్ హుస్సేన్ ఆహార, సరఫరా మంత్రిగా ఉన్నారు. ఢిల్లీలోని సుల్తాన్‌పూర్ మజ్రా ఎమ్మెల్యే ముఖేష్ అహ్లావత్ రాజీనామా తర్వాత సాంఘిక సంక్షేమ శాఖ మంత్రి రాజ్ కుమార్ ఆనంద్ ఖాళీగా ఉన్న స్థానానికి చేరారు. ఆనంద్ ఏప్రిల్‌లో కేజ్రీవాల్ ప్రభుత్వం నుండి వైదొలిగారు. ఆప్‌తో సంబంధాలను కూడా తెంచుకున్నారు. కేజ్రీవాల్‌కు ఎలాంటి శాఖ లేదు.
కొత్త సీఎం పదవీ కాలం కొన్ని నెలలు మాత్రమే
ఢిల్లీ ప్రభుత్వ మంత్రివర్గంలో ముఖ్యమంత్రితో సహా మొత్తం ఏడుగురు సభ్యులు ఉన్నారు. వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరిలో ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనున్నందున కొత్త ముఖ్యమంత్రి, కొత్త సభ్యుల పదవీకాలం కొద్ది కాలమే ఉంటుంది.
