కరోనా లాక్‌డౌన్ సమయంలో ఉదయపూర్‌కు చెందిన దిగ్విజయ్ సింగ్ చాక్లెట్ తయారు చేయడం ప్రారంభించాడు. దీన్ని హాబీగా మార్చుకున్నాడు. యూట్యూబ్ నుంచి చాక్లెట్ తయారీ కళ నేర్చుకున్నాడు. ఈరోజు దిగ్విజయ్ బిజినెస్ రూ. కోటి. అతని వయస్సు కేవలం 20 సంవత్సరాలు. తన ఉత్పత్తులను ‘సారమ్’ బ్రాండ్‌తో విక్రయిస్తున్నాడు. ఈ కంపెనీ ఇప్పుడు దేశవ్యాప్తంగా చాక్లెట్లను విక్రయిస్తోంది. దిగ్విజయ్ సింగ్ సక్సెస్ జర్నీ గురించి పూర్తిగా తెలుసుకుందాం..
కరోనా సమయంలో ఆలోచన..
దిగ్విజయ్ సింగ్ కథ ఒక అభిరుచిని వ్యాపారంగా ఎలా మార్చవచ్చో స్ఫూర్తినిస్తుంది. ఈ కుర్రోడు కరోనా పయనం మహమ్మారిలో ప్రారంభమైంది. లక్‌డౌన్ కారణంగా తన సమయాన్ని ఆసక్తికరంగా మార్చుకోవడానికి కొత్తగా ఏదైనా చేయాలని ఆలోచించాడు. ఎన్నో ప్రయత్నాలు చేసిన తర్వాత ఇంట్లోనే చాక్లెట్ తయారు చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. 16 ఏళ్ల వయసులో వేసిన ఈ చిన్న అడుగు అతడిని సొంతంగా కంపెనీ ప్రారంభించేలా చేసింది. ఈరోజు దిగ్విజయ్ అద్భుతమైన చాక్లెట్లను తయారు చేసే ‘సారమ్’ పేరుతో తన స్వంత కంపెనీని నడుపుతున్నాడు. దిగ్విజయ్ ఇప్పటివరకు రెండు టన్నులకు పైగా చాక్లెట్లను విక్రయించాడు. ఢిల్లీ, బెంగళూరు, ఉదయపూర్, జైపూర్ వంటి నగరాల్లో వారికి కస్టమర్లు ఉన్నారు. అతని చాక్లెట్ల ప్రత్యేకత ఏమిటంటే.. స్థానిక పండ్లు, వాటిలో జామూన్, కుంకుమపువ్వు, ప్లం వంటి మసాలా దినుసులను ఉపయోగిస్తాడు. ఇది వారి చాక్లెట్ రుచిని ప్రత్యేకంగా చేస్తుంది.
యూట్యూబ్ ద్వారా తయారీ విధానంపై అవగాహన..
ఉదయ్‌పూర్‌లోని మధ్యతరగతి కుటుంబంలో పుట్టిన దిగ్విజయ్ ఎప్పుడూ ఏదో ఒక డిఫరెంట్‌గా చేయాలనుకునేవాడు. కోవిడ్ లాక్‌డౌన్ కారణంగా ఇంట్లో ఉన్నప్పుడు.. అతను చాక్లెట్లు తయారు చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. ఈ ఆలోచనను తన సోదరుడు మహవీర్ సింగ్‌తో పంచుకున్నాడు. సోదరుడు ఓకే చెప్పాడు. అయితే, అప్పట్లో దిగ్విజయ్‌కి గానీ, మహవీర్‌కు గానీ చాక్లెట్‌ ఎలా తయారు చేయాలో తెలియదు. యూట్యూబ్ సాయంతో దిగ్విజయ్ చాక్లెట్ ఎలా తయారు చేయాలో నేర్చుకున్నాడు. తాను తయారు చేసిన చాక్లెట్లను తన కుటుంబ సభ్యులకు, స్నేహితులకు తినిపించడం ప్రారంభించాడు. దీపావళి సందర్భంగా దిగ్విజయ్ తండ్రి కారు కొన్నారు. ఆయనకు చాక్లెట్ బాక్స్ బహుమతిగా ఇచ్చారు. షోరూమ్ ఓనర్లు తమ కస్టమర్లకు ప్రతి కార్ సేల్‌లో ఒకే చాక్లెట్ బాక్స్‌ను అందజేస్తారని తెలుసుకున్న దిగ్విజయ్ తన ఇంట్లో తయారు చేసిన చాక్లెట్‌లను విక్రయించడానికి హోటల్ యజమానులు, కార్ షోరూమ్‌లను సంప్రదించాలనే ఆలోచన వచ్చింది.
1,000 చాక్లెట్ల మొదటి ఆర్డర్..
2021లో.. దిగ్విజయ్ కార్ షోరూమ్ నుంచి 1,000 చాక్లెట్ల మొదటి ఆర్డర్‌ను అందుకున్నాడు. అదే సంవత్సరంలో అతను తన బ్రాండ్ ‘సారమ్’ని ప్రారంభించాడు. ఒక కాలక్షేపం ఇప్పుడు ప్రధాన చాక్లెట్ బ్రాండ్‌గా మారింది. కోటి రూపాయలు రాబట్టింది. ఈ బ్రాండ్ దేశవ్యాప్తంగా 2 టన్నుల కంటే ఎక్కువ చాక్లెట్‌లను విక్రయించింది. దిగ్విజయ్ తన చాక్లెట్ల కోసం కోకోను దక్షిణ భారతదేశంలోని కేరళ, తమిళనాడు నుంచి కొనుగోలు చేస్తున్నాడు. ఈ రుచికరమైన చాక్లెట్‌లను సారం వెబ్‌సైట్, ఇన్‌స్టాగ్రామ్ ద్వారా ఆన్‌లైన్‌లో కొనుగోలు చేయవచ్చు. ఉదయపూర్, జైపూర్‌లోని స్టోర్లలో కూడా అందుబాటులో ఉంటుంది. హాబీనే వృత్తిగా మార్చుకోవాలనుకునే వారికి దిగ్విజయ్ కథ స్ఫూర్తిదాయకం.
