సైన్యంలో చేరేందుకు సిద్ధమవుతున్న అగ్నివీర్‌కు కేంద్ర ప్రభుత్వం త్వరలో భారీ కానుక ఇవ్వనుంది. 4 సంవత్సరాల వ్యవధి తర్వాత.. సైన్యంలో అగ్నివీరులను కొనసాగించే పరిమితిని పెంచవచ్చని వార్తలు వస్తున్నాయి. ప్రస్తుతం.. అగ్నివీర్‌లో 25 శాతం మంది పని చేస్తున్నారు. అయితే దీనికి సంబంధించి అధికారికంగా ప్రకటన వెల్లడి కాలేదు. అంతే కాకుండా.. అగ్నిపథ్ పథకంలో చాలా మార్పులు ఉండవచ్చు.
Read Also: Budameru : విజయవాడను బుడమేరు వాగు ముంచడానికి కారణం ఇదే..!
అగ్నిపథ్ పథకంలో ప్రభుత్వం కొన్ని మార్పులను యోచిస్తోందని రక్షణ శాఖ వర్గాలను ఉటంకిస్తూ ఓ మీడియా నివేదిక పేర్కొంది. ఇందులో భాగంగా మరికొంతమంది అగ్నివీర్‌లని సైన్యంలో కొనసాగించనున్నారు. వారి జీతంలో కూడా మార్పులు ఉండవచ్చు. ప్రస్తుతానికి రక్షణ మంత్రిత్వ శాఖ అధికారిక ప్రకటన విడుదల చేయలేదు. పథకాల ప్రయోజనాలు, వ్యవస్థను మెరుగుపరచడానికి మార్పులు చేయవచ్చని చెబుతున్నారు. రక్షణ మంత్రిత్వ శాఖలోని సీనియర్ అధికారులను ఉటంకిస్తూ.. అగ్నివీర్‌ను సేవలో కొనసాగించడానికి పరిమితిని పెంచడానికి చర్చలు జరుగుతున్నాయని అధికారులు పేర్కొన్నారు. ఈ క్రమంలో.. నాలుగు సంవత్సరాల సర్వీస్ పూర్తి చేసిన మరింత మంది అగ్నివీర్ సైన్యంలో కొనసాగుతారు.
Read Also: AP Weather :  పశ్చిమ మధ్య బంగాళాఖాతంలో అల్పపీడనం.. ఆ జిల్లాలకు ఆరెంజ్‌ అలర్ట్
గ్రౌండ్ ఫైటింగ్ బలాన్ని కొనసాగించడానికి నాలుగో వంతు సంఖ్యను నిలుపుకోవడం చాలా తక్కువ అని ఒక మూలం తెలిపింది. ‘నాలుగేళ్ల తర్వాత సర్వీస్‌లో కొనసాగించాల్సిన అగ్నివీరుల సంఖ్యను 50 శాతానికి పెంచాలని ఆర్మీ సిఫార్సు చేసింది. ఇందుకు సంబంధించి ప్రభుత్వానికి ఆర్మీ తన సిఫార్సులను సమర్పించినట్లు సమాచారం. దీనికి సంబంధించి అంతర్గత సర్వే కూడా జరిగింది. అయితే ఈ ప్రక్రియకు కొంత సమయం పట్టవచ్చని రక్షణ శాఖ ఉన్నతాధికారులు చెబుతున్నారు.
అగ్నిపథ్ పథకం
ప్రభుత్వం 2022లో అగ్నిపథ్ పథకాన్ని ప్రకటించింది. ఈ పథకం కింద.. నాలుగు సంవత్సరాల పాటు మూడు సైనిక సేవల్లో (నీరు, భూమి, గాలి) అగ్నివీర్లను నియమించారు. ఒక సంవత్సరంలో మొత్తం నియమించబడిన అగ్నివీర్లలో 25 శాతం మందికి శాశ్వత కమిషన్ లభించింది.
