Israel-Iran War: ఇజ్రాయెల్ దూకుడును లెక్కచేయకుండా చాలా కాలంగా సంయమనం పాటిస్తున్న ఇరాన్ మంగళవారం రాత్రి వరుస క్షిపణి దాడులకు పాల్పడింది. ఇరాన్ క్షిపణి దాడుల తర్వాత ఇజ్రాయెల్ ఆగ్రహంతో ఉంది. ఇరాన్‌పై ప్రతీకారం తీర్చుకుంటానని బెదిరించింది. ఇప్పుడు ఇరాన్ అణ్వాయుధ కేంద్రాలే ఇజ్రాయెల్ తదుపరి లక్ష్యమని వార్తలు వినిపిస్తున్నాయి. ఇది సంఘర్షణను మరింత తీవ్రతరం చేయడమే కాకుండా ప్రపంచాన్ని మూడవ ప్రపంచ యుద్ధం వైపు తీసుకెళుతుందంటూ విశ్లేషకులు అభిప్రాయపడుతున్నారు. ఇరాన్ ఇజ్రాయెల్ యొక్క అణు సైట్‌పై దాడిని అస్తిత్వ ముప్పుగా చూస్తుంది. అణ్వాయుధాలను కొనుగోలు చేయాలనే ఇరాన్ కల చాలా పాతది. అటువంటి పరిస్థితిలో, అటువంటి దాడుల తర్వాత ఇరాన్ వెనక్కి తగ్గదు. ఇజ్రాయెల్, ఇరాన్ మధ్య సైనిక వివాదం తీవ్రమైతే, పశ్చిమ దేశాలు కూడా జోక్యం చేసుకుంటాయి.
ఉక్రెయిన్, రష్యా మధ్య ఇప్పటికే కొనసాగుతున్న వివాదం
ఇరాన్ మిత్ర దేశాలు రష్యా, ఉత్తర కొరియా, చైనాలు కూడా ఇటీవలి పరిణామాలను గమనిస్తున్నాయి. రష్యాకు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతున్న ఉక్రెయిన్‌కు పశ్చిమ దేశాల మద్దతు ఉన్న ఉక్రెయిన్‌లో కూడా వివాదం ఉంది. ఇవన్నీ మూడో ప్రపంచ యుద్ధ భయాన్ని పెంచుతున్నాయి. ప్రపంచం ఇప్పటికే ప్రపంచ యుద్ధంలో చిక్కుకుందని, కేవలం వేరే రూపంలో ఉందని కొందరు నిపుణులు అంటున్నారు. దీన్నే ‘హైబ్రిడ్ వార్’ అని పిలుస్తున్నారు. ఇందులో రహస్య సైనిక కార్యకలాపాలు, అస్థిరపరిచే మిషన్లు, తప్పుడు సమాచారం, ఎన్నికల జోక్యం, హ్యాకింగ్ మొదలైనవి ఉన్నాయి.
ఇజ్రాయెల్ తన పొరుగువారిపై దాడి చేయడం వెనుక ఉన్న కారణం ఏమిటంటే అది తనను తాను సురక్షితంగా ఉంచుకోవడం కోసం అలా చేస్తోంది. ఇజ్రాయెల్ చాలా కాలంగా హమాస్, హిజ్బుల్లాచే బెదిరింపులకు గురవుతోంది. వారిని నిర్మూలించాలని కోరుకుంటోంది. అయితే, ఈ దాడులు లెబనాన్, పాలస్తీనాలో తీవ్రమైన ఆర్థిక, మానవతా సంక్షోభాన్ని సృష్టిస్తున్నాయి. దీని ప్రభావం మొత్తం ప్రాంతంలోనే కాకుండా ప్రపంచవ్యాప్తంగా కనిపిస్తుంది.
