Uday Nidhi Stalin : ఉదయనిధి స్టాలిన్‌ను ఉప ముఖ్యమంత్రిగా ప్రకటించవచ్చని తమిళనాడు మంత్రి మో అన్బరసన్ అన్నారు. రేపు లేదా మరో వారం రోజుల అయిన ఆయన డిప్యూటీ సీఎం కావడం ఖామయని ఆయన తెలిపారు. ఆయన మాట్లాడుతూ సెప్టెంబర్ 28న కాంచీపురం పచ్చయ్యప్ప కళాశాల ప్రధాన మైదానంలో డీఎంకే డైమండ్ జూబ్లీ బహిరంగ సభను ఏర్పాటు చేస్తున్నామన్నారు. సమావేశానికి ముఖ్యమంత్రి నేతృత్వం వహిస్తారు. ఇందులో కూటమి పార్టీ సభ్యులు పాల్గొని ప్రసంగించనున్నారు. కాంచీపురం సౌత్ డిస్ట్రిక్ట్, నార్త్ డిస్ట్రిక్ట్ సమన్వయంతో బహిరంగ సభ జరగనుంది. నిజానికి తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి ఎంకే స్టాలిన్ తనయుడు ఉదయ్ నిధి స్టాలిన్ ఆ రాష్ట్రానికి ఉప ముఖ్యమంత్రి అవుతారని ఆయన అన్నారు. ఇప్పుడు తమిళనాడు మంత్రి అన్బరసన్ ప్రకటన తర్వాత, ఊహాగానాలు నిజమేనని అనిపిస్తున్నాయి.
ఏడు నుంచి 10 రోజుల్లో లేదా శుక్రవారం (రేపు) ఉదయనిధి స్టాలిన్‌ను ఉప ముఖ్యమంత్రిగా ప్రకటించవచ్చని మంత్రి చెప్పారు. అంతకుముందు, ఉదయ్ నిధి స్టాలిన్ తన ఔన్నత్యంపై ముఖ్యమంత్రి ఎంకె స్టాలిన్ నిర్ణయం తీసుకుంటారని చెప్పారు. ఉదయ్ నిధి స్టాలిన్ ప్రస్తుతం రాష్ట్ర ప్రభుత్వంలో క్రీడా మంత్రిగా ఉన్నారు. దీంతో పాటు డీఎంకే యువజన విభాగం కమాండ్ కూడా ఉదయ్ నిధి చేతిలోనే ఉంది.
Read Also:Jani Master: జానీ మాస్టర్‌ను హైదరాబాద్ తీసుకొచ్చిన పోలీసులు.. రహస్య ప్రదేశంలో విచారణ!
బహిరంగ సభ ప్రణాళిక
సెప్టెంబర్ 28న కాంచీపురం పచ్చయ్యప్ప కాలేజీ మెయిన్ గ్రౌండ్‌లో డీఎంకే డైమండ్ జూబ్లీ బహిరంగ సభను ఏర్పాటు చేస్తున్నట్లు మంత్రి అన్బరసన్ తెలిపారు. సీఎం ఎంకే స్టాలిన్ నేతృత్వంలో ఈ సమావేశం జరగనుంది. ఈ సమావేశంలో కూటమి పార్టీ సభ్యులు కూడా పాల్గొంటారు.
డిప్యూటీ సీఎం చేస్తున్నట్టు ప్రకటన
ఈ భేటీలో ఉదయ్ నిధిని డిప్యూటీ సీఎంగా ప్రకటించే అవకాశం ఉందని రాజకీయ వర్గాల్లో చర్చ జరుగుతోంది. ఈ విషయంలో తమిళనాడు క్రీడల మంత్రి ఉదయనిధి స్టాలిన్ మాట్లాడుతూ, తన పదోన్నతిపై నిర్ణయం తన తండ్రి, ముఖ్యమంత్రి ఎంకె స్టాలిన్ తీసుకుంటారని చెప్పారు. తన స్థాయిని పెంచుకోవడంపై ఎప్పటికప్పుడు చర్చలు జరుగుతున్నాయనే ఊహాగానాల నేపథ్యంలో ఆయన ఈ విధంగా స్పందించారు.
Read Also:AUS vs ENG: మరోసారి ట్రావిస్ హెడ్ దూకుడు ఇన్నింగ్స్.. ఇంగ్లాండ్‌పై ఆస్ట్రేలియా విజయం..
