శుక్రవారం భారత స్టాక్ మార్కెట్‌లో భారీ పతనం కనిపించింది. ఇందులో బీఎస్‌ఈ సెన్సెక్స్ 953 పాయింట్లు పడిపోయి 81,248 స్థాయికి చేరుకుంది. నిఫ్టీ 286 పాయింట్లు పడిపోయి 24,859 స్థాయి వద్ద ముగిసింది. బీఎస్ఈలో లిస్టయిన అన్ని కంపెనీల మార్కెట్ క్యాపిటలైజేషన్ రూ.4.46 లక్షల కోట్లు తగ్గి రూ.461.22 లక్షల కోట్లకు చేరుకుంది. ఈ క్షీణత పెట్టుబడిదారులను బలవంతంగా పోర్ట్‌ఫోలియోను తగ్గించాలా? ఇది కేవలం తాత్కాలిక పతనమా లేక అంతకంటే పెద్దది జరగబోతోందా? అవకాశాలను, భయాలను తెలియజేసేందుకు ప్రయత్నిస్తాం…
READ MORE: India: ప్రపంచంలో రెండో అతిపెద్ద 5G మొబైల్ మార్కెట్‌గా భారత్..
అయితే.. ఈ క్షీణతకు ప్రధాన కారణం ముఖ్యమైన యూఎస్ ఉద్యోగాల డేటా విడుదలకు ముందే పెట్టుబడిదారులు అప్రమత్తంగా ఉండటం. ఈ డేటా ఆధారంగా.. ఫెడరల్ రిజర్వ్ వడ్డీ రేట్లను తగ్గించే అవకాశం ఉండవచ్చు. ఇది మార్కెట్‌లో అస్థిరతను పెంచింది. అమెరికా మార్కెట్ల క్షీణత కారణంగా, దాని ప్రభావం భారత మార్కెట్‌పై కూడా కనిపించింది. విశ్లేషకుల అభిప్రాయం ప్రకారం.. గత 2 వారాల్లో సెన్సెక్స్ మరియు నిఫ్టీలలో నిరంతర పెరుగుదల తర్వాత, పెట్టుబడిదారులు ఈ రోజు లాభాలను బుక్ చేసుకున్నారు. ఇదే జరిగితే భయపడాల్సిన పనిలేదు.
READ MORE:Health Benefits: ఈ గింజలతో చర్మం మెరిసిపోతుంది.. ఇంకెన్నో అద్భుతమైన ప్రయోజనాలు..
మార్కెట్ పతనానికి ప్రధాన కారణాలు
1. యూఎస్ ఉద్యోగాల డేటాపై ఆందోళన: యూఎస్ లో వ్యవసాయేతర పేరోల్ నివేదిక విడుదలకు ముందే పెట్టుబడిదారులు ఆందోళన చెందుతున్నారు. ఫెడరల్ రిజర్వ్ ఛైర్మన్ జెరోమ్ పావెల్ ఇటీవల మాట్లాడుతూ విధాన రూపకర్తలు లేబర్ మార్కెట్‌లో మరింత బలహీనతను కోరుకోవడం లేదని అన్నారు. దీంతో సెప్టెంబరులో వడ్డీరేట్ల తగ్గింపునకు అవకాశం పెరిగింది. ఈ గణాంకాలు అంచనాల కంటే తక్కువగా ఉంటే మరియు నిరుద్యోగిత రేటు పెరిగితే, ఫెడరల్ రిజర్వ్ 50 బేసిస్ పాయింట్లు రేట్లు తగ్గించవచ్చు. అయితే.. ఇది మార్కెట్‌లో మరింత అస్థిరతను పెంచి, పెట్టుబడిదారుల ఆందోళనలను మరింత పెంచుతుంది.
2. బ్యాంకు షేర్ల పతనం: భారత స్టాక్ మార్కెట్ భారీ పతనానికి మరో కారణం బ్యాంకింగ్ రంగం క్షీణించడం. జూన్ 2024 త్రైమాసికంలో డిపాజిట్లు 11.7% పెరిగాయని, బ్యాంక్ క్రెడిట్ 15% పెరిగిందని రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా తాజా డేటా చూపిస్తుంది. ఈ విస్తరిస్తున్న గ్యాప్ ఇన్వెస్టర్లలో లిక్విడిటీ సంక్షోభం గురించి ఆందోళన కలిగించింది. ఇది బ్యాంక్ స్టాక్‌లలో క్షీణతకు దారితీసింది.
3. ప్రపంచ మాంద్యం ప్రభావం: గ్లోబల్ మార్కెట్ల మందగమనం మధ్య భారత స్టాక్ మార్కెట్ పతనం కూడా వచ్చింది, యూఎస్ స్టాక్ మార్కెట్లు కూడా మూడు ప్రధాన సూచీలలో క్షీణతను చవిచూశాయి, ఇక్కడ S&P 500 0.3% పడిపోయింది. పారిశ్రామిక సగటు 0.54% మరియు నాస్డాక్ కాంపోజిట్ 0.25% క్షీణించాయి. ఇది కూడా భారతీయ మార్కెట్‌పై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపింది.
READ MORE: Lavanya: నేను చౌదరి, రాజ్ తరుణ్ బ్రాహ్మిణ్..  పెళ్లి కాకపోతే అవెందుకు కొంటాడు?
4. విదేశీ ఇన్వెస్టర్ల విక్రయం: సెప్టెంబర్ 5న విదేశీ సంస్థాగత పెట్టుబడిదారులు (ఎఫ్‌ఐఐలు) రూ.688 కోట్ల విలువైన షేర్లను విక్రయించగా, దేశీయ సంస్థాగత ఇన్వెస్టర్లు రూ.2,970 కోట్ల విలువైన షేర్లను కొనుగోలు చేశారు. ఈ అమ్మకాలు కూడా మార్కెట్ పతనానికి కారణమయ్యాయి.
5. క్రూడ్ ఆయిల్ ధరలు: ముడి చమురు ధరలు కూడా స్థిరంగా ఉండడం వల్ల ఇన్వెస్టర్లు అయోమయంలో పడ్డారు. బ్రెంట్ క్రూడ్ ఫ్యూచర్స్ బ్యారెల్‌కు $72.7 మరియు యూఎస్ వెస్ట్ టెక్సాస్ ఇంటర్మీడియట్ క్రూడ్ బ్యారెల్‌కు $69.16 వద్ద ట్రేడవుతోంది. ఇది మిశ్రమ సంకేతం.
