Molestation : బరౌనీ నుంచి న్యూఢిల్లీకి వెళ్తున్న హమ్‌సఫర్‌ ఎక్స్‌ప్రెస్‌లోని ఏసీ కోచ్‌లో బాలికను వేధించాడనే ఆరోపణలపై ప్రయాణికులు రైల్వే ఉద్యోగిని కొట్టి చంపారు. అతను లక్నో నుండి కాన్పూర్ వరకు తీవ్రంగా కొట్టారు. దీంతో అతను ప్రాణాలు కోల్పోయాడు. కాన్పూర్ సెంట్రల్‌లోని జిఆర్‌పి అతడిని ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లింది. అయితే వైద్యులు అతను చనిపోయినట్లు ప్రకటించారు. బాధితురాలి తల్లి నిందితుడు మృతుడిపై వేధింపులకు పాల్పడినట్లు ఫిర్యాదు చేయగా, రైల్వే ఉద్యోగి కుటుంబ సభ్యులు కూడా పోలీసులకు లిఖితపూర్వకంగా ఫిర్యాదు చేశారు.
బాలిక ఫిర్యాదుతో కోపోద్రిక్తులైన ప్రయాణికులు నిందితుడైన రైల్వే ఉద్యోగిని లక్నోలోని ఐష్‌బాగ్ నుండి కాన్పూర్ సెంట్రల్‌కు తీసుకెళ్లి కొట్టారు. మృతి చెందిన రైల్వే ఉద్యోగిని ప్రశాంత్ కుమార్‌గా గుర్తించారు. రైల్వేస్ నుండి అందిన సమాచారం ప్రకారం.. సివాన్‌కు చెందిన ఒక కుటుంబం బుధవారం సమస్తిపూర్-న్యూఢిల్లీ మధ్య నడుస్తున్న హమ్‌సఫర్ ఎక్స్‌ప్రెస్ ఎక్కింది. వారితో పాటు 11 సంవత్సరాల కుమార్తె కూడా ఉంది. రైలులో ఉన్న రైల్వే సిబ్బంది ఆమెను వేధించారు.
Read Also:AFG vs NZ: టాస్ కూడా వేయకుండానే టెస్ట్ మ్యాచ్ రద్దు..
బుధవారం రాత్రి 11.30 గంటలకు, M-1 కోచ్‌లో ప్రయాణిస్తున్న ఒక కుటుంబంలోని 11 ఏళ్ల కుమార్తెను రైలులో ఉన్న రైల్వే ఉద్యోగి ప్రశాంత్ కుమార్ తన సీటుపై కూర్చోబెట్టాడు. బాలిక తల్లి రాత్రి టాయిలెట్‌కు వెళ్లగా.. ప్రశాంత్ బాలికపై వేధింపులకు పాల్పడినట్లు ఆరోపణలు వచ్చాయి. ఇది చూసిన ఆమె ఏడుపు ప్రారంభించింది. దీంతో నిందితుడు ఆమెను భయపెట్టారు. ఇక్కడ, తల్లి టాయిలెట్ నుండి తిరిగి వచ్చినప్పుడు, బాధిత బాలిక ఏడుస్తూ ఆమెకు జరిగిన కథంతా చెప్పింది.
ఈ ఘటనపై తల్లి తన భర్త, మామతో కలిసి కోచ్‌లోని ప్రయాణికులకు సమాచారం అందించింది. దీంతో ఆగ్రహించిన ప్రయాణికులు, కుటుంబ సభ్యులు రైల్వే ఉద్యోగిని పట్టుకున్నారు. బాలికను ఆటపట్టించడంతో కోపోద్రిక్తులైన ప్రజలు ప్రశాంత్‌ను కొట్టడం ప్రారంభించారు. వారు ఆమెను కొట్టడం ప్రారంభించే సమయానికి, రైలు లక్నోలోని ఐష్‌బాగ్‌కు చేరుకుంది. ప్రయాణికులు నిందితుడిని గ్యాలరీకి తీసుకెళ్లి తన్నులు, పిడిగుద్దులతో కొట్టి కాన్పూర్ సెంట్రల్‌కు వచ్చారు. ఈ ఘటనపై బాధిత కుటుంబ సభ్యులు రైల్వే ఉన్నతాధికారులకు సమాచారం అందించారు.
Read Also:Gudlavalleru Engineering College Incident: గుండ్లవల్లేరు ఘటనలో బిగ్‌ ట్విస్ట్‌..! హిడెన్ కెమెరాలపై మహిళా కమిషన్ చైర్‌పర్సన్‌ సంచలన వ్యాఖ్యలు..
బుధవారం తెల్లవారుజామున 4.35 గంటలకు రైలు కాన్పూర్ సెంట్రల్ ఏడో నంబర్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌కు చేరుకోగానే, పోలీసులు నిందితుడైన ఉద్యోగిని అదుపులోకి తీసుకుని పోలీస్ స్టేషన్‌కు తరలించారు. బాధితురాలి తల్లి, కుటుంబ సభ్యులు కూడా పోలీస్ స్టేషన్‌కు చేరుకున్నారు. తల్లి ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు చర్యలు ప్రారంభించారు. కొట్టడంతో తీవ్రంగా గాయపడిన ప్రశాంత్‌ను వైద్యచికిత్స నిమిత్తం జీఆర్పీ కేపీఎంకు పంపగా అతడు మృతి చెందినట్లు వైద్యులు నిర్ధారించారు. ఈ మేరకు మృతుడి బంధువులకు సమాచారం అందించారు.
