Kolkata Rape Murder Case: కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జికర్ మెడికల్ కాలేజీలో ట్రైనీ డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య తర్వాత సమ్మెలో కూర్చున్న జూనియర్ డాక్టర్లు తమ నిరసనను ఉపసంహరించుకున్నారు. ఆగస్టు 9న కోల్‌కతా ఘటన జరిగినప్పటి నుంచి నిరసనలు తెలుపుతున్న జూనియర్ డాక్టర్లు నెల రోజుల తర్వాత తిరిగి విధుల్లో చేరాలని నిర్ణయించుకున్నారు. డాక్టర్లంతా శనివారం (సెప్టెంబర్ 21) విధుల్లో చేరనున్నారు. పశ్చిమ బెంగాల్ ముఖ్యమంత్రి మమతా బెనర్జీకి ఇది గొప్ప ఉపశమనం కలిగించే వార్త. ఎందుకంటే., ఆమె కోపంగా ఉన్న జూనియర్ డాక్టర్లను శాంతింపజేయడానికి గత కొన్ని రోజులుగా ప్రయత్నిస్తున్నారు. వైద్యులు, సీఎం మమత మధ్య పలుమార్లు చర్చలు జరిగినా వైద్యులు మాత్రం తమ డిమాండ్లపై మాట్లాడేందుకు నిరాకరించారు.
Whats Today: ఈ రోజు ఏమున్నాయంటే?
ఆగస్టు 9వ తేదీ రాత్రి కోల్‌కతాలోని ప్రభుత్వ ఆర్జీ మెడికల్ కాలేజీ అండ్ హాస్పిటల్‌లో నైట్ డ్యూటీలో ఉన్న జూనియర్ ట్రైనీ డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య దారుణమైన నేరం జరగడం గమనార్హం. ఈ కేసులో సిబిఐ దర్యాప్తు చేస్తోంది. ఈ కేసు నేపథ్యంలో ప్రధాన నిందితుడు సంజయ్ రాయ్‌తో పాటు ఆర్‌జికర్ హాస్పిటల్ మాజీ ప్రిన్సిపాల్ సందీప్ ఘోష్, ఎస్‌హెచ్‌ఓను అరెస్టు చేసింది. ఈ కేసు విచారణ ప్రస్తుతం సుప్రీంకోర్టులో జరుగుతోంది. దేశవ్యాప్తంగా సమ్మెలో ఉన్న డాక్టర్లను తిరిగి విధుల్లోకి తీసుకోవాలని సుప్రీంకోర్టు కోరింది. ఆ తర్వాత కోల్‌కతాలోని జూనియర్ డాక్టర్లు మినహా అందరూ తమ సమ్మెను ముగించారు.
New Ration Cards : కొత్త రేష‌న్ కార్డుల జారీ ప్రక్రియ‌పై తెలంగాణ ప్రభుత్వం క‌స‌ర‌త్తు
కోల్‌కతాలోని జూనియర్ డాక్టర్ల సమ్మె వైద్య సేవలపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతుందని చూసిన మమతా బెనర్జీ తనతో మాట్లాడేందుకు వైద్యుల బృందాన్ని చాలాసార్లు ఆహ్వానించారు. అయితే తమ సమావేశాన్ని ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేయాలని, తమ డిమాండ్లన్నింటినీ ఆమోదించాలని వైద్యులు డిమాండ్ చేశారు. సీఎం మమత లైవ్ స్ట్రీమింగ్‌కు అంగీకరించకపోవడంతో పలుమార్లు సమావేశం రద్దయింది. ఇంతలో, సిఎం మమతా బెనర్జీ వైద్యులను కలవడానికి నిరసన స్థలానికి చేరుకున్నారు. అక్కడ సాధ్యమైన అన్ని చర్యలకు హామీ ఇచ్చారు. దాంతో దాదాపు 41 రోజుల తర్వాత, జూనియర్ డాక్టర్లు సెప్టెంబర్ 20 శుక్రవారం నుండి స్వాస్త్య భవన్, కోల్‌కతాలో కొనసాగుతున్న నిరసనను ముగించి సెప్టెంబర్ 21 నుండి తిరిగి విధుల్లోకి వస్తారని ప్రకటించారు.
