Delhi CM: నేటి నుంచి ప్రారంభం కానున్న అసెంబ్లీ ప్రత్యేక సమావేశానికి ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ, భారతీయ జనతా పార్టీలు సిద్ధమయ్యాయి. ఉదయం 11 గంటలకు సభ ప్రారంభం కానుంది. 2013 తర్వాత అతిషి ముఖ్యమంత్రిగా.. ఇది మొదటి సారి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ కేవలం ఎమ్మెల్యేగా అసెంబ్లీలోకి అడుగు పెట్టబోతున్నారు. సభ ప్రారంభమైన తర్వాత ప్రత్యేక ప్రస్తావనలు ఉంటాయని, స్పీకర్ అనుమతి తర్వాత ఎమ్మెల్యేలు నగరం, వాటి ప్రాంతాలకు సంబంధించిన సమస్యలను లేవనెత్తనున్నారు.
ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి,  ఆమె క్యాబినెట్ మంత్రులు ప్రమాణ స్వీకారం చేసిన 4 రోజుల తర్వాత ఈ సెషన్ జరుగుతోంది. ఇందులో అతిషీ తన మెజారిటీని నిరూపించుకుంటారు. అయితే, 70 మంది సభ్యుల అసెంబ్లీలో ఢిల్లీ అధికార ఆప్ పార్టీకి 60 మంది ఎమ్మెల్యేల మెజారిటీ ఉంది. బీజేపీకి ఏడుగురు సభ్యులు ఉండగా మిగిలిన మూడు స్థానాలు ఖాళీగా ఉన్నాయి. ఢిల్లీ ఎనిమిదో ముఖ్యమంత్రిగా శనివారం ప్రమాణస్వీకారం చేసిన అతిషి, కేజ్రీవాల్‌కు తాను ప్లేస్‌హోల్డర్ అని, తిరిగి ఎన్నికైతే అధికారంలో తన హక్కు స్థానానికి తిరిగి వస్తానని పట్టుబట్టారు.
Read Also:KBC 1 Crore: కేబీసీలో సంచలనం.. ఎవరీ చందర్‌ ప్రకాశ్‌?! ఏకంగా ఏడు సర్జరీలు
రాజధానిలో ఆర్థిక అవకతవకలు, క్షీణిస్తున్న పౌర మౌలిక సదుపాయాల ఆరోపణలపై ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ పోరాడుతోంది. అసెంబ్లీ సమావేశాలలో ప్రతిపక్ష బిజెపి పార్టీ ఈ సమస్యలపై ప్రభుత్వాన్ని కార్నర్ చేయడానికి ప్రయత్నించే అవకాశం ఉంది. అయితే సభలో ఆప్‌కి ఉన్న భారీ మెజారిటీని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, ఇది కూడా కష్టమే. ఢిల్లీలోని 2 కోట్ల మంది ప్రజల సమస్యలపై చర్చించాలని ఆ పార్టీ ఎమ్మెల్యేలు ప్రభుత్వాన్ని ఒత్తిడి చేస్తారని భారతీయ జనతా పార్టీ ఎమ్మెల్యే, అసెంబ్లీలో ప్రతిపక్ష నేత విజేంద్ర గుప్తా అన్నారు.
నీటి ఎద్దడి, విద్యుదాఘాతానికి గురై 50 మంది మృతి చెందడం, పెండింగ్‌లో ఉన్న కాగ్ నివేదికలను ప్రభుత్వం అణచివేయడం, సుమారు 95 వేల మంది పేదలకు రేషన్ కార్డులు, నీరు లేకపోవడం వంటి అనేక సమస్యలపై ప్రభుత్వం నుండి సమాధానాలు కోరుతామని ఆయన చెప్పారు. కొరత,  స్వచ్ఛమైన నీటిని అందించడంలో ప్రభుత్వ వైఫల్యం, చాలా చోట్ల ప్రజలు మురుగు-కలుషితమైన నీటిని తాగవలసి వస్తుంది. ఈ అంశాలన్నింటినీ ఆయన సభలో లేవనెత్తారు.
