Israel-Iran War: ఇరాన్ మంగళవారం రాత్రి ఇజ్రాయెల్‌పై బాలిస్టిక్ క్షిపణులను ప్రయోగించిన సంగతి తెలిసిందే. ప్రధానంగా సైనిక, భద్రతా స్థావరాలను లక్ష్యంగా చేసుకుని దాడి చేశారు. ఇస్లామిక్ రివల్యూషనరీ గార్డ్ కార్ప్స్ (IRGC) నుండి ఒక ప్రకటనను తెలియపరుస్తూ, ఇరాన్ నుండి ఇజ్రాయెల్ వైపు పెద్ద సంఖ్యలో క్షిపణులను ప్రయోగించినట్లు మీడియా నివేదికలు ధృవీకరించాయి. ఆ తర్వాత ఇజ్రాయెల్ ప్రధాని నెతన్యాహు ఇరాన్‌కు హెచ్చరికలు జారీ చేశారు. ఇందులో భాగంగా ఇరాన్ భారీ తప్పు చేసిందని, దానికి మూల్యం చెల్లించుకోవాల్సి ఉంటుందని ఇజ్రాయెల్ ప్రధాని బెంజమిన్ నెతన్యాహు బుధవారం అన్నారు. భద్రతా కేబినెట్ సమావేశం ప్రారంభంలో నెతన్యాహు తనపై ఎవరు దాడి చేసినా ప్రతీకారం తీర్చుకుంటానని అన్నారు.
Israel-Iran War: పశ్చిమాసియాలో టెన్షన్ వాతావరణం.. ఇజ్రాయెల్‌పై ఇరాన్ క్షిపణి దాడులు
ఈ సందర్బంగా ఇజ్రాయెల్ ప్రధాని మాట్లాడుతూ.. ‘ఇజ్రాయెల్ పౌరులారా, నా ప్రకటన ప్రారంభంలో జాఫాలో జరిగిన ఉగ్రవాద దాడిలో మరణించిన వారి కుటుంబాలకు నా సంతాపాన్ని తెలియజేస్తున్నాను. అలాగే గాయపడినవారు త్వరగా కోలుకోవాలని ప్రార్థిస్తున్నాను. క్షిపణి దాడి వలె, ఈ ఉగ్రవాద దాడికి కూడా ప్రాణాంతకమైన మార్గదర్శక హస్తం ఉంది. ఇది టెహ్రాన్ నుండి వచ్చింది. టెహ్రాన్‌లోని పాలన మనల్ని మనం రక్షించుకోవడానికి, మన శత్రువుల నుండి ధరను నిర్ణయించాలనే మా సంకల్పాన్ని అర్థం చేసుకోలేదని నెతన్యాహు అన్నారు. సిన్వార్, దీఫ్ దానిని అర్థం చేసుకోలేకపోయారు. సహజంగానే, టెహ్రాన్‌లో ఇది అర్థం చేసుకోని వ్యక్తులు ఉన్నారు. మేము నిర్ణయించిన నిబంధనలకు కట్టుబడి ఉంటాము. మనపై ఎవరు దాడి చేసినా మేము వారిపై దాడి చేస్తాము. అలాగే ఇరాన్ దాడి విఫలమైందని నెతన్యాహు అన్నారు.
Nani : ‘నాని- శ్రీకాంత్ ఓదెల’ సినిమా కోసం సెన్సేషనల్ మ్యూజిక్ డైరెక్టర్ ఫిక్స్..?
