Stree 2 box office collection: శ్రద్ధా కపూర్ మరియు రాజ్‌కుమార్ రావు ప్రధాన పాత్రలో నటించిన సినిమా  ‘స్త్రీ 2’. 2018లో విడుదలైన బ్లాక్‌బస్టర్ హారర్ కామెడీ స్త్రీకి ఈ సినిమా సీక్వెల్. ఈ చిత్రం ఆగష్టు 14, 2024 రాత్రి థియేటర్లలో విడుదలైంది. ప్రేక్షకుల నుండి అద్భుతమైన స్పందనను అందుకుంటున్న ఈ ‘స్త్రీ 2’ని బాక్సాఫీస్ వద్ద బీట్ చేయడం చాలా కష్టంగా మారింది. ఇప్పుడు తాజాగా ‘స్త్రీ 2’ కూడా కింగ్ ఖాన్ చిత్రం ‘పఠాన్’ రికార్డును బద్దలు కొట్టి వేగంగా వసూళ్లు రాబడుతోంది. అమర్ కౌశిక్ డైరెక్ట్ చేసిన హారర్ కామెడీ ‘స్త్రీ 2’ SS రాజమౌళి ‘బాహుబలి 2’ హిందీ వెర్షన్‌ వసూళ్లు దాటేసింది. ఆ తర్వాత, శ్రద్ధా కపూర్ మరియు రాజ్‌కుమార్ రావుల స్త్రీ 2 చిత్రం భారతదేశంలో అత్యధిక వసూళ్లు సాధించిన రెండవ హిందీ చిత్రంగా నిలిచింది.
Rashmika Mandanna: రష్మిక’కి ప్రమాదం.. ఏమైందంటే?
సిద్ధార్థ్ ఆనంద్ యొక్క ‘పఠాన్’ సినిమాను విడుదలైన 25 రోజుల తర్వాత అధిగమించింది. గతేడాది విడుదలైన ‘పఠాన్’లో షారుక్ ఖాన్ ప్రధాన పాత్ర పోషించారు. ఇక శనివారం, ‘స్త్రీ 2’ బాక్సాఫీస్ కలెక్షన్‌ను రూ. 516.25 కోట్లు దాటేసింది. ఇక ఈ సినిమా ప్రభాస్ నటించిన ‘బాహుబలి 2’ హిందీ వెర్షన్‌ను మించి భారతదేశంలో అత్యధిక వసూళ్లు చేసిన మూడవ హిందీ చిత్రంగా నిలిచింది. అయితే, దీని తర్వాత గత ఏడాది షారుక్ ఖాన్ రెండు బ్లాక్ బస్టర్ చిత్రాలైన ‘జవాన్’ మరియు ‘పఠాన్’ కంటే వెనుకబడిపోయింది. ఆ తర్వాత, ఆదివారం ‘స్ట్రీ 2’ మరో రూ.11 కోట్లు రావడంతో మొత్తం దాదాపు రూ.527 కోట్లకు చేరుకుంది, తద్వారా పఠాన్ (రూ. 524.53 కోట్లు)ను అధిగమించింది. ఇది ఇప్పుడు భారతదేశంలో అత్యధిక వసూళ్లు సాధించిన రెండవ హిందీ చిత్రంగా నిలిచింది. అయితే, మళ్లీ మొదటి స్థానాన్ని కైవసం చేసుకోవడానికి ఇంకా చాలా దూరం ప్రయాణించాల్సి ఉంది. ఈ జాబితాలో ‘జవాన్’ ఇప్పటికీ తన స్థానాన్ని సుస్థిరం చేసుకుంది. ‘స్త్రీ 2’లో శ్రద్ధతో పాటు, రాజ్‌కుమార్ రావ్, పంకజ్ త్రిపాఠి, అభిషేక్ బెనర్జీ, అపర్శక్తి ఖురానా వంటి స్టార్ నటులు ప్రధాన పాత్రలలో నటించారు.
