రోహిత్ శర్మ సారథ్యంలో బంగ్లాదేశ్‌తో టెస్టు సిరీస్‌లో తలపడేందుకు టీమిండియా సిద్ధమైంది. స్వదేశంలో పాకిస్థాన్‌ను వరుసగా రెండు టెస్టుల్లో ఓడించి బంగ్లాదేశ్ చరిత్ర సృష్టించింది. నజ్ముల్ హుస్సేన్ శాంటో సారథ్యంలోని బంగ్లాదేశ్ జట్టులో నైతిక స్థైర్యం ప్రస్తుతం ఎక్కువగా ఉంది. పాకిస్థాన్‌తో టెస్టు సిరీస్‌ను 2-0తో కైవసం చేసుకున్న బంగ్లాదేశ్ కెప్టెన్ ఇప్పుడు భారత్‌లో సిరీస్ విజయంపై కన్నేశాడు. భారత్‌లో తమ జట్టు ఇదే ప్రదర్శనను పునరావృతం చేయాలని కోరుకుంటున్నట్లు శాంటో చెప్పాడు. అయితే భారత్‌పై గెలవాలంటే బంగ్లాదేశ్ శాయశక్తులా ప్రయత్నించాలి. బంగ్లాదేశ్‌ జట్టు ఇప్పటి వరకు భారత్‌పై టెస్టులో విజయం సాధించలేకపోయింది. టీమిండియాపై ఒక్క విజయం సాధించాలని తహతహలాడుతోంది. 2000 నుంచి ఇరు జట్లు టెస్టుల్లో తలపడుతున్నాయి. అయితే దాదాపు 24 ఏళ్ల తర్వాత కూడా బంగ్లాదేశ్ టీమ్ ఇండియాపై విజయం కోసం ఎదురుచూస్తోంది.
READ MORE: Crime: దారుణం.. పింఛన్ డబ్బులు ఇవ్వకపోవడంతో మాజీ సైనికుడిని కొట్టి చంపిన మనవడు
నవంబర్ 2000లో తొలిసారిగా భారత్ -బంగ్లాదేశ్ జట్లు (IND vs BAN) ఒక టెస్ట్ మ్యాచ్‌లో తలపడ్డాయి. ఢాకాలో జరిగిన ఏకైక టెస్టు మ్యాచ్‌లో భారత్ 9 వికెట్ల తేడాతో ఘన విజయం సాధించింది. ఇరు జట్లు చివరిసారిగా 2022లో టెస్టులో తలపడ్డాయి. భారత్, బంగ్లాదేశ్ మధ్య 13 టెస్టులు జరిగాయి. ఈ సమయంలో.. టీమ్ ఇండియా 11 టెస్టుల్లో విజయం సాధించగా.. 2 టెస్ట్ మ్యాచ్‌లు డ్రా అయ్యాయి. టెస్టు సిరీస్ తర్వాత భారత్, బంగ్లాదేశ్ జట్లు మూడు మ్యాచ్‌ల టీ20 సిరీస్ ఆడనున్నాయి. బంగ్లాదేశ్‌తో భారత్‌ ఇప్పటి వరకు 14 టీ20 మ్యాచ్‌లు ఆడింది. భారత జట్టు 13 మ్యాచ్‌లు గెలుపొందగా, బంగ్లాదేశ్ ఒక మ్యాచ్‌లో విజయం సాధించింది. వన్డేల్లో ఇరు జట్లు 41 సార్లు తలపడ్డాయి. భారత్ 32 వన్డేల్లో విజయం సాధించగా, బంగ్లాదేశ్ 8 మ్యాచ్‌ల్లో విజయం సాధించింది. ఒక వన్డే అసంపూర్తిగా మిగిలిపోయింది.
READ MORE: Onion Price:  భారీగా పెరిగిన ఉల్లి ధర?.. కారణం ఇదే
భారత జట్టు ఈసారి బంగ్లాదేశ్‌పై జాగ్రత్తగా ఉండాలి. ఎందుకంటే ఇటీవల బంగ్లాదేశ్‌తో జరిగిన టెస్టు సిరీస్‌లో పాకిస్థాన్‌ను ఓడించింది. బంగ్లాదేశ్ జట్టు పాకిస్థాన్‌పై తొలిసారిగా టెస్టులో విజయం సాధించింది.  అది పాకిస్తాన్‌తో ఎప్పుడూ ఒక టెస్ట్ మ్యాచ్ గెలవలేదు కానీ ఈసారి సమీకరణం మారిపోయింది. బంగ్లాదేశ్‌తో భారత జట్టు జాగ్రత్తగా ఉండాలి. అయితే స్వదేశంలో భారత్‌ను ఓడించడం బంగ్లాదేశ్‌కు అంత సులభం కాదు.
