దాదాపు తొమ్మిదేళ్ల తర్వాత భారత్‌కు చెందిన విదేశాంగ మంత్రి జైశంకర్ పాకిస్థాన్ లో పర్యటించనున్నారు. గతంలో సుష్మా స్వరాజ్ పాక్ లో పర్యటించారు. ఇప్పటి నుంచి ఇప్పటి వరకు మన దేశం నుంచి ఎవ్వరూ మళ్లీ శత్రుదేశం పాకిస్థాన్ కి వెళ్లలేదు. ఈసారి  షాంఘై కోఆపరేషన్ ఆర్గనైజేషన్ (SCO) సమావేశంలో భారత్ కూడా పాల్గొంటుంది. విదేశాంగ మంత్రి ఎస్. ఇందుకోసం జైశంకర్ పాకిస్థాన్ వెళ్లనున్నారు. దాదాపు పదేళ్ల తర్వాత భారత విదేశాంగ మంత్రి పాకిస్థాన్‌లో పర్యటించనున్నారు. జైశంకర్ విదేశాంగ మంత్రి హోదాలో తొలిసారి ఇస్లామాబాద్‌కు వెళ్లనున్నారు. పొరుగున ఉన్న పాకిస్థాన్‌లో జరగనున్న ఎస్‌సీఓ సమావేశంలో భారత్‌ పాల్గొనాలా వద్దా అనే అంశంపై చాలా కాలంగా చర్చలు జరిగాయి.  ఇప్పుడు ఎట్టకేలకు భారత్ ఇందులో పాల్గొనాలని నిర్ణయించుకుంది. దీనిని ధృవీకరిస్తూ.. విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రి ఎస్ జైశంకర్ ఎస్‌సీఓ సమావేశంలో భారతదేశానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తారని విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ శుక్రవారం తెలిపింది.
READ MORE: India map: ఇండియా మ్యాప్‌ని తప్పుగా చూపించిన ఇజ్రాయిల్.. పొరపాటుని గ్రహించి తొలగింపు…
అక్టోబర్ 15 నుంచి 16 వరకు పాకిస్థాన్‌లో ఎస్‌సీఓ సమావేశం జరగనుంది. రెండు రోజుల పాటు జరిగే ఈ సమావేశంలో చైనా, రష్యా వంటి దేశాలు కూడా పాల్గొననున్నాయి. దీనిని ధృవీకరిస్తూ.. విదేశాంగ మంత్రి ఎస్ జైశంకర్ పాకిస్థాన్‌లో మిగిలిన కార్యక్రమం గురించి తరువాత సమాచారం ఇవ్వనున్నట్లు విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది.  భారత్‌తో పాటు చైనా, రష్యా, పాకిస్థాన్, కజకిస్తాన్, కిర్గిజిస్తాన్, తజికిస్థాన్ మరియు ఉజ్బెకిస్తాన్ వంటి దేశాలు ఉన్నాయని హాజరవుతాయి.
