సుప్రీంకోర్టు ప్రధాన న్యాయమూర్తి డీవై చంద్రచూడ్ ఒక న్యాయవాదిని మందలించారు. కోర్టు ఆదేశాలకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని కోర్టు మాస్టర్‌ నుంచి తీసుకున్నట్లు ప్రధాన న్యాయమూర్తి డివై చంద్రచూడ్‌ చెప్పడంతో న్యాయవాది కోర్టులో అసంతృప్తిని ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది. న్యాయవాదులు న్యాయస్థానం తీరుతెన్నులు చూసుకోవాలని ప్రధాన న్యాయమూర్తి తీవ్రస్థాయిలో ధ్వజమెత్తారు.
READ MORE: Israel: ఇజ్రాయెల్ చరిత్రలో మరో మైలురాయి.. 10 ఏళ్ల క్రితం కిడ్నాపైన మహిళను రక్షించిన ఐడీఎఫ్
‘లాయర్లకు అవగాహన ఉందా లేదా?’
వాస్తవానికి, కోర్టు మాస్టర్ నుంచి ఆర్డర్ గురించి సమాచారం తీసుకున్నట్లు సుప్రీంకోర్టులోని ఒక న్యాయవాది చెప్పడంతో, చీఫ్ జస్టిస్ చంద్రచూడ్ మండిపడ్డారు. “కోర్టులో నేను ఏ ఉత్తర్వు ఇచ్చానో కోర్టు మాస్టర్‌ని అడగడానికి మీకు ఎంత ధైర్యం? రేపు నువ్వు నా ఇంటికి వచ్చి నా పర్సనల్ సెక్రటరీని నేను ఏం చేస్తున్నావని అడుగుతావా? న్యాయవాదులకు అవగాహన ఉందా లేదా?” అని మండిపడ్డారు.
READ MORE:Tirumala Brahmotsavam: తిరుమలలో బ్రహ్మోత్సవాలు.. ప్రైవేట్ వాహనాలపై పోలీసుల ఆంక్షలు
ఇలా మళ్లీ జరగనివ్వండి’
ప్రధాన న్యాయమూర్తి ఇంకా మాట్లాడుతూ.. ‘ఇంకోసారి ఇలాంటి పనులు చేయవద్దు, నాకు ఇప్పుడు ఎక్కువ సమయం లేదు’ అని అన్నారు. తక్కువ కాలమే అయినా ఇప్పటికీ తాను ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా కొనసాగుతున్నానని చెప్పారు. ఈ వ్యాఖ్య చేస్తూ తాను నవంబర్ 10న పదవీ విరమణ చేస్తున్నట్టు తెలిపారు. న్యాయస్థానంలో చట్టాన్ని  పాటించాలని  ప్రధాన న్యాయమూర్తి న్యాయవాదులను కోరడం ఇదే మొదటిసారి కాదు. ఇంతకు ముందు కూడా పలు సందర్భాల్లో నిబంధనలను పాటించకుండా, అసభ్యంగా ప్రవర్తించినందుకు న్యాయవాదులను మందలించారు.
