భారతదేశపు అత్యంత విలువైన బ్రాండ్ గురించి మీకు తెలుసా? దాని విలువ ఎంతో తెలిస్తే ఆశ్చర్య పోవాల్సిందే? దేశంలోని అత్యంత విలువైన టీసీఎస్ బ్రాండ్  విలువ 49.7 బిలియన్ డాలర్లు..  రూ.4.17 లక్షల కోట్ల వరకు ఉంటుంది. వాస్తవానికి.. దేశంలోని టాప్-75 అత్యంత విలువైన బ్రాండ్ల విలువ 19 శాతం వృద్ధి చెందినట్లు కంటార్ బ్రాండ్జ్ నివేదిక తెలిపింది. వాటి మొత్తం విలువ 450.50 బిలియన్ డాలర్లు అంటే భారత కరెన్సీలో దాదాపు రూ.38 లక్షల కోట్లుగా ఉంటుందని అంచనా వేసింది. మార్కెటింగ్ డేటా, విశ్లేషణకు సంబంధించిన కంటార్ బ్రాండ్జ్  నివేదికలో ఈ అంశాన్ని పేర్కొంది. భారతదేశంలోని ప్రముఖ ఐటీ కంపెనీ టాటా కన్సల్టెన్సీ సర్వీసెస్ (TCS) వరుసగా మూడో సంవత్సరం అత్యంత విలువైన బ్రాండ్‌గా నిలిచిందని నివేదిక వెల్లడించింది.  దీని తర్వాత హెచ్‌డిఎఫ్‌సి బ్యాంక్, ఎయిర్‌టెల్, ఇన్ఫోసిస్,ఎస్‌బీఐ ఉన్నాయి.
READ MORE: Delhi: కేంద్రానికి ఆప్ లేఖ.. కేజ్రీవాల్‌కు వసతి కల్పించాలని వినతి
కంటార్ బ్రాండ్జ్  నివేదిక ప్రకారం..  “టీసీఎస్ యొక్క బ్రాండ్ విలువ $49.7 బిలియన్లు.  గతేడాది కంటే ఇది 16 శాతం పెరిగింది. భారతీయ కరెన్సీలో దీని విలువ రూ.  రూ.4.17 లక్షల కోట్లు ఉంటుంది. బ్రాండ్ విలువ పెరగడానికి ప్రధాన కారణం ఆవిష్కరణ, డిజిటల్ పరివర్తన, ముఖ్యంగా కృత్రిమ మేధస్సు (AI) రంగంలో పెట్టుబడి.” అని కంటార్ బ్రాండ్జ్ నివేదికలో పేర్కొంది.
READ MORE:Karnataka: శ్రీవారి లడ్డూ ప్రసాదం వివాదం.. కర్ణాటక సర్కారు సంచలన నిర్ణయం
54 బ్రాండ్‌లు గత ఏడాది కాలంలో తమ బ్రాండ్ విలువను సంవత్సరానికి పెంచుకున్నాయి. అన్ని వ్యాపార విభాగాల్లోని బ్రాండ్‌లు వృద్ధిని పెంచుతున్నాయి. ఈ జాబితాలో ఆర్థిక సేవలకు సంబంధించిన బ్రాండ్‌లు ఆధిపత్యం చెలాయిస్తున్నాయి. ఇందులో.. మొత్తం బ్రాండ్ విలువ ర్యాంకింగ్‌లో మొత్తం 17 బ్రాండ్‌లు 28 శాతం సహకారం అందించాయి. హెచ్‌డీఎఫ్‌సీ బ్యాంక్ $38.3 బిలియన్ల విలువతో రెండవ స్థానంలో ఉండగా.. ప్రభుత్వ రంగ స్టేట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా $18 బిలియన్ల విలువతో ఐదవ స్థానంలో ఉంది.
READ MORE:Supreme Court YouTube Channel Hacked: సుప్రీంకోర్టు యూట్యూబ్ ఛానెల్ హ్యాక్.. షాకింగ్ వీడియో ప్రత్యక్షం!
ఐసీఐసీఐ బ్యాంక్ $15.6 బిలియన్ల విలువతో ఆరో స్థానంలో నిలిచింది. ఎల్‌ఐసీ $11.5 బిలియన్ల విలువతో 10వ స్థానంలో ఉంది.  ఆన్‌లైన్ ఫుడ్ ఆర్డర్ ప్లాట్‌ఫారమ్ అయిన జొమాటో అత్యంత వేగవంతమైన వృద్ధిని సాధించింది. దీని బ్రాండ్ విలువ $3.5 బిలియన్లకు రెండింతలు పెరిగి 31వ స్థానంలో ఉంది. ఫాస్ట్ డెలివరీ వ్యాపారంలో ఆవిష్కరణ, విస్తరణపై దాని ప్రాధాన్యత కారణంగా దాని బ్రాండ్ విలువ పెరిగింది. వాహన రంగంలో మారుతీ సుజుకీ ఆధిపత్యం చెలాయిస్తూ 17వ స్థానంలో ఉంది. ఆ తర్వాత బజాజ్ ఆటో 20వ స్థానంలో నిలిచింది. మహీంద్రా అండ్ మహీంద్రా బ్రాండ్ వాల్యుయేషన్ 78 శాతం పెరిగి 30వ స్థానాకి చేరుకుంది. ఈ సంవత్సరం ర్యాంకింగ్ 108 కేటగిరీలలో 1,535 బ్రాండ్‌లపై 1.41 లక్షల మంది పాల్గొనేవారి అభిప్రాయాల ఆధారంగా రూపొందించబడింది.
