China : చైనాలో ‘యాగీ’ తుపాను బీభత్సం సృష్టించింది. దక్షిణ చైనాలోని ద్వీప ప్రావిన్స్‌లోని హైనాన్ తీరంలో తుఫాను భారీ వర్షం, బలమైన గాలులతో ఇద్దరు వ్యక్తులు మరణించారు. 92 మంది గాయపడ్డారు. స్థానిక అధికారులు సమాచారం ప్రకారం ఈ ఏడాది 11వ తుఫాను యాగీ అని తెలిపారు. ఇది శుక్రవారం చైనా తీరాన్ని తాకింది. ఇది మొదట హైనాన్‌ను తాకింది. ప్రస్తుతం ఇది గ్వాంగ్‌డాంగ్ ప్రావిన్స్‌కు చేరుకుంది. చైనా శుక్రవారం పలు ప్రాంతాల్లో రెడ్ అలర్ట్ ప్రకటించింది. యాగీ తుపాను మొదట హైనాన్‌కు చేరుకోవడంతో దక్షిణ ప్రాంతంలో వరదల హెచ్చరిక. దీని తర్వాత ఇది దక్షిణ గ్వాంగ్‌డాంగ్ ప్రావిన్స్‌కు చేరుకుంది. ఇది చైనాలోని గ్వాంగ్జి జువాంగ్ ప్రాంతం, ఉత్తర వియత్నాంకు చేరుకునే అవకాశం ఉంది. హాంకాంగ్ సౌత్ చైనా మార్నింగ్ పోస్ట్ నివేదిక ప్రకారం.. ప్రభావిత ప్రాంతాల నుండి 10 లక్షల మందికి పైగా ప్రజలను తరలించి సురక్షిత ప్రాంతాలకు తరలించారు.
Read Also:Heavy Rain Forecast: తెలుగు రాష్ట్రాలకు భారీ నుంచి అతిభారీ వర్ష సూచన.. మరో 4 రోజులు వానలే వానలు..!
100కి పైగా విమానాలు రద్దు
యాగీ తుఫాన్ సృష్టించిన విధ్వంసం దృష్ట్యా అక్కడ అన్ని పాఠశాలలు, కళాశాలలు మూసివేయబడ్డాయి. పాఠశాలలతో పాటు అన్ని వాణిజ్య సంస్థలు మూతపడ్డాయి. చైనాలో ఈ తుఫాను కారణంగా.. శుక్రవారం 100కి పైగా విమానాలు రద్దు చేయబడ్డాయి. సోషల్ మీడియాలో ప్రసారమైన వీడియోలలో కొబ్బరి చెట్లు నేలకూలడం, పడిపోవడం చూడవచ్చు. ఎక్కడికక్కడ బిల్‌బోర్డ్‌లు పడిపోయి వాహనాలు బోల్తా పడ్డాయి. హైనాన్ వాతావరణ సేవ ప్రకారం.. టైఫూన్ యాగీ భూకంప కేంద్రానికి సమీపంలో గంటకు 245 కిమీ (152 mph) వేగంతో గాలులు వీస్తున్నాయి.
Read Also:Story Board: అసాధారణ విపత్తులు ఎందుకొస్తున్నాయి..? ఈ మార్పులకు కారణమేంటి..?
డెల్టా నది వైపు కదులుతున్న తుపాను
చైనాను తాకిన ఈ భయంకరమైన తుఫాను, దాని విధ్వంసం శుక్రవారం సాయంత్రం 4 గంటలకు వెన్‌చాంగ్‌కు చేరుకుంది. 1949 నుండి 2023 వరకు ఇప్పటివరకు 106 తుఫానులు సంభవించాయి. అయితే, వీటిలో తొమ్మిది మాత్రమే సూపర్ టైఫూన్‌లుగా నమోదయ్యాయి. అంటే తుఫానులు మరింత విధ్వంసం కలిగిస్తాయి. గ్వాంగ్‌డాంగ్ ప్రావిన్షియల్ గవర్నర్ వాంగ్ వీజోంగ్ యాగీకి వ్యతిరేకంగా అధికారులతో మాట్లాడుతూ దీనిని నివారించడానికి ప్రతి అవకాశాన్ని వినియోగించుకుంటామన్నారు. దీంతో పాటు ఈ క్లిష్ట పోరులో కచ్చితంగా విజయం సాధిస్తామని చెప్పారు. ప్రస్తుతం ఈ తుఫాను పశ్చిమ గ్వాంగ్‌డాంగ్ ప్రావిన్స్, పెరల్ రివర్ డెల్టా వైపు కదులుతోంది.
