Madhya Pradesh : మధ్యప్రదేశ్‌లో రైలును బాంబుతో పేల్చివేయడానికి మరోసారి కుట్ర జరిగింది. ఈసారి ఆర్మీ రైలును బాంబుతో పేల్చివేయాలని కుట్ర పన్నారు. ఈ ఘటన బుర్హాన్‌పూర్‌లోని నేపానగర్‌ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గంలోని సగ్‌ఫటాలో చోటుచేసుకుంది. ఇక్కడ డిటోనేటర్ మీదుగా రైలు వెళ్లగానే పేలుళ్లు మొదలయ్యాయి. దీంతో రైలు డ్రైవర్‌ అప్రమత్తమై వెంటనే స్టేషన్‌ మాస్టర్‌కు సమాచారం అందించాడు. దీంతో పెను రైలు ప్రమాదం తప్పింది. ఈ ఘటన కోసం సెప్టెంబర్ 18న రైల్వే ట్రాక్‌లపై 10 డిటోనేటర్లు అమర్చినట్లు సమాచారం.
ఈ సంఘటన వెలుగులోకి వచ్చినప్పటి నుండి, రైల్వే , స్థానిక పోలీసులతో పాటు ఏటీఎస్, ఎన్ఐఏ సహా ఇతర ఏజెన్సీలు ఈ విషయంపై దర్యాప్తు ప్రారంభించాయి. ఇంతకు ముందు నుంచే మధ్యప్రదేశ్, ఉత్తరప్రదేశ్, బీహార్ రాష్ట్రాల్లో రైళ్లను తిప్పికొట్టే కుట్రలు బట్టబయలయ్యాయి. ఈ కేసులన్నింటిలో ఉగ్రవాద సంబంధాలు కూడా బయటపడ్డాయి. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో కేంద్ర సంస్థల నుంచి స్థానిక పోలీసుల వరకు ఈ విషయాన్ని తేలిగ్గా తీసుకోవడం లేదు. ఈసారి ఈ కుట్ర వెనుక ఉగ్రవాద ముఠాకు చెందిన స్లీపర్ సెల్ హస్తం ఉండవచ్చని భావిస్తున్నారు.
ఈ మొత్తం వ్యవహారం సైన్యానికి సంబంధించినది కాబట్టి, ఈ కేసు దర్యాప్తులో పూర్తి గోప్యత పాటిస్తున్నారు. విచారణలో పాల్గొన్న అధికారులు కూడా ఎలాంటి అప్‌డేట్‌ను మీడియాతో పంచుకోకుండా తప్పించుకుంటున్నారు. అయితే ట్రాక్ పై 10 డిటోనేటర్లు అమర్చినట్లు రైల్వే అధికారులు తెలిపారు. రైల్వే అధికారులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. సెప్టెంబర్ 18న జమ్మూ కాశ్మీర్ నుంచి కర్ణాటకకు వెళ్తున్న ప్రత్యేక ఆర్మీ రైలులో ఈ ప్రమాదం జరిగింది. ఆ సమయంలో, ఈ రైలు సగ్ఫటా రైల్వే స్టేషన్ నుండి మధ్యాహ్నం 1:48 గంటలకు పేలుళ్లు ప్రారంభమైనప్పుడు బయలుదేరింది.
వెంటనే లోకో పైలట్ ఎమర్జెన్సీ బ్రేకులు వేసి రైలును ఆపి స్టేషన్ మాస్టర్‌కు విషయాన్ని తెలియజేశాడు. ఆర్మీ రైలులో ఈ ఘటన జరగడంతో రైల్వే అధికారులు వెంటనే కేంద్ర దర్యాప్తు సంస్థలకు సమాచారం అందించారు. ఆ తర్వాత శనివారం మధ్యాహ్నం పోలీసు శాఖ స్పెషల్‌ బ్రాంచ్‌ డీఎస్పీ, నేపానగర్‌ ఎస్‌డీఓపీ పోలీస్‌ స్టేషన్‌ ఇన్‌చార్జి సహా రైల్వే అధికారులు ఘటనా స్థలాన్ని పరిశీలించారు. శనివారం సాయంత్రం ఎన్‌ఐఏ, ఏటీఎస్‌తో పాటు ఇతర నిఘా వర్గాలు కూడా ఘటనా స్థలానికి చేరుకుని దర్యాప్తు చేపట్టారు.
