పాకిస్థానీ నటులు ఫవాద్ ఖాన్, మహిరా ఖాన్‌లు నటించిన  బ్లాక్ బస్టర్ హిట్ చిత్రం ‘ది లెజెండ్ ఆఫ్ మౌలా జట్’ త్వరలో భారతదేశంలో విడుదల కానుందని ఇటీవల ప్రకటించారు. ఈ ప్రకటన తర్వాత, మహారాష్ట్ర నవనిర్మాణ సేన (MNS) మరోసారి పాకిస్థానీ కళాకారులు,  చిత్రాలకు వ్యతిరేకంగా ముందుకొచ్చింది. పాకిస్థానీ సినిమాను భారతదేశంలో విడుదల చేయడానికి అనుమతించబోమని మహారాష్ట్ర నవనిర్మాణ సేన నేత అమయ్ ఖోప్కర్ స్పష్టం చేశారు. అంతేకాదు పాకిస్థానీ నటులెవరైనా భారత్‌కు వస్తే కొడతామని హెచ్చరించారు.
READ MORE: Israel-Hamas war: గాజా ఆశ్రయంపై ఇజ్రాయెల్ దాడి.. 22 మంది మృతి
అమయ్ ఖోప్కర్  ఓ ఇంటర్వ్యూలో పాకిస్థాన్ నుంచి వచ్చిన కళాకారులపై మాట్లాడుతూ.. “మన దేశంపై పాకిస్థాన్ నిరంతరం దాడులు చేస్తోంది. గత వారం కూడా మన సైనికులు వీరమరణం పొందిన దాడులు జరిగాయి. మన దేశంలోని అనేక నగరాల్లో కూడా దాడులు జరుగుతున్నాయి.  మన దేశ సైనికులు అమరులయ్యారు. అటువంటి పరిస్థితిలో పాకిస్థాన్ నుంచి మనకు కళాకారులు ఎందుకు అవసరం? మన దేశంలో కళాకారులు లేరా? ఇక్కడ సినిమాలు చేయలేదా? ముంబయిలో ఉగ్రవాదుల దాడిలో ప్రాణాలు కోల్పోయిన పోలీసు అధికారుల ఇళ్లలో టీవీని ఆన్ చేసినప్పుడు… వారు ఈ పాకిస్థానీ కళాకారుల ప్రదర్శనలను చూస్తారా?  వారి కళాకారులు మాకు వద్దు. పాకిస్థాన్‌కు చెందిన ఏ ఆర్టిస్ట్‌ని లేదా సినిమాను ఇక్కడ విడుదల చేయడానికి మేము అనుమతించం.  ఇతర రాష్ట్రాలు కూడా తమ నగరాల్లో పాకిస్థానీ చిత్రకారుడు లేదా సినిమా విడుదల చేయకూడదని నేను చెబుతున్నాను. తప్పకుండా నిరసన తెలుపుతాం.  ” అని ఆయన ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు.
READ MORE:Indus Water Treaty: మోడీ మాస్టర్ స్ట్రోక్.. ఇదే జరిగితే పాకిస్తాన్ ఎడారిగా మారడం ఖాయం..
పాకిస్థానీ నటులతో పాటు బాలీవుడ్ తారలను కూడా అమయ్ ఖోప్కర్ విమర్శించారు.  పాకిస్థానీ కళాకారులతో కలిసి పనిచేయడానికి మద్దతిచ్చే బాలీవుడ్ ప్రముఖులకు ఆయన సందేశం ఇచ్చారు. “బాలీవుడ్ నిర్మాతలు  సిగ్గుపడాలి” అని అన్నారు. మన దేశంలో చాలా టాలెంట్ ఉంది. అలాంటప్పుడు బయటి నుంచి.. ముఖ్యంగా పాకిస్థాన్ నుంచి కళాకారులను తీసుకురావాల్సిన అవసరం ఏమిటి? మీరు ఎంత ప్రయత్నించినా పాకిస్థానీ ఆర్టిస్టులెవరూ ఇక్కడికి వచ్చి ప్రదర్శనలు ఇవ్వడానికి లేదా సినిమాలను ప్రదర్శించడానికి అనుమతించం. ప్రస్తుతం పాకిస్థానీ కళాకారులు ఇక్కడికి వచ్చి తమ సినిమాను ప్రమోట్ చేస్తారనే చర్చలు జరుగుతున్నాయి. ఆ తరహాలో అస్సలు ఆలోచించవద్దని నేను వారికి చెప్పాలనుకుంటున్నాను. ప్రమోషన్ గురించి ఆలోచించకండి. లేకపోతే దెబ్బలు తింటారు. చేతులు, కాళ్లు విరిగిపోతాయి అని ఆయన హెచ్చరించారు.
