Karnataka : కర్ణాటకలో మిలాద్-ఉల్-నబీ ఊరేగింపుల సందర్భంగా పాలస్తీనా జెండాలు రెపరెపలాడాయి. ఈ కారణంగా రాజకీయాలు తీవ్రంగా ఉన్నాయి. కాగా, రాష్ట్ర మంత్రి బి. జాడే. జమీర్ అహ్మద్ ఖాన్ జెండాలు ఊపడాన్ని సమర్థించారు. అదే సమయంలో బీజేపీపై విరుచుకుపడ్డారు. పాలస్తీనా జెండాను రెపరెపలాడించడం సమస్య కాదని మంత్రి ఉద్ఘాటించారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం పాలస్తీనాకు బహిరంగంగా మద్దతు ఇస్తుంది. చిత్రదుర్గ, దావణగెరె, కోలార్ వంటి ప్రాంతాల్లో ఊరేగింపుల సందర్భంగా పాలస్తీనా జెండాలను రెపరెపలాడించడం పట్ల భారతీయ జనతా పార్టీ (బిజెపి) అభ్యంతరం చెబుతోందని జమీర్ అహ్మద్ ఖాన్ విమర్శించారు. ఇతర దేశాలకు అనుకూలంగా నినాదాలు చేయడం ఆమోదయోగ్యం కాదని, అయితే కేవలం జెండా పట్టుకోవడం తప్పు కాదని ఆయన అన్నారు. కేంద్ర ప్రభుత్వమే పాలస్తీనాకు మద్దతిచ్చింది. పాలస్తీనాకు మద్దతిస్తున్నామని కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
పాలస్తీనా జెండాను ఎవరో పట్టుకున్నారని, అందుకే బీజేపీ దాన్ని పెద్ద సమస్యగా మారుస్తోందన్నారు. ఎవరైనా వేరే దేశాన్ని పొగిడితే అది తప్పు, అతను దేశద్రోహి, ఉరితీయాలి. కానీ నా ప్రకారం (పాలస్తీనా) జెండా పట్టుకోవడంలో తప్పు లేదు. ఇది కాకుండా, మాండ్య జిల్లాలోని నాగమంగళలో ఇటీవల జరిగిన హింసాకాండకు నిషేధిత పాపులర్ ఫ్రంట్ ఆఫ్ ఇండియా (పిఎఫ్‌ఐ)కి లింక్ చేస్తూ బిజెపి చేసిన ఆరోపణలపై మంత్రి జమీర్ అహ్మద్ ఖాన్ కూడా ఎదురుదెబ్బ కొట్టారు. ఈ ఘటనకు సంబంధించి కేరళకు చెందిన ఇద్దరు వ్యక్తులను అరెస్టు చేశామని, అయితే వారు 50 ఏళ్లకు పైగా ఈ ప్రాంతంలో నివసిస్తున్నారని, ఇప్పుడు వారిని స్థానికులుగా పరిగణించాలని ఆయన అన్నారు.
వాస్తవానికి ఈ విషయమై చికమగళూరులో గత వారం ఆరుగురు మైనర్లను అదుపులోకి తీసుకున్నారు. ఈ మైనర్లు ద్విచక్ర వాహనంపై వెళుతుండగా పాలస్తీనా జెండాను పట్టుకుని చూపించారు. దీనికి సంబంధించిన వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్‌గా మారింది. షిమోగా జిల్లా తీర్థహళ్లి తాలూకాలో మార్కెట్ ఏరియాలో పాలస్తీనాకు అనుకూలమైన ఫ్లెక్స్‌తో ‘వీ స్టాండ్ విత్ పాలస్తీనా’ అనే ఫ్లెక్స్ వేయడంతో మరో వివాదం చోటుచేసుకుంది. కర్నాటక మాజీ హోంమంత్రి ఆరగ జ్ఞానేంద్ర ఫ్లెక్స్‌ను ఖండిస్తూ వెంటనే చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు. షిమోగాలోని సూపరింటెండెంట్ ఆఫ్ పోలీస్‌కు రాసిన లేఖలో, పాలస్తీనా అనుకూల ఫ్లెక్స్‌పై దర్యాప్తు చేయాలని జ్ఞానేంద్ర డిమాండ్ చేశారు. జాతీయ దర్యాప్తు సంస్థ (ఎన్‌ఐఎ) చేత దర్యాప్తు చేయాలని కూడా సూచించారు. అధికారుల జాప్యానికి నిరసనగా పెద్దఎత్తున ఉద్యమిస్తామని హెచ్చరించారు.
