హైదరాబాద్‌లోని పలు ప్రాంతాల్లో శనివారం రాత్రి ఉరుములు, మెరుపులతో కూడిన భారీ వర్షం కురిసింది. బషీర్‌బాగ్, అబిడ్స్, నాంపల్లి, కోటి, నారాయణగూడ, ముషీరాబాద్, సికింద్రాబాద్, హిమాయత్ నగర్, ఉప్పల్, ఎల్‌బి నగర్, కొండాపూర్, మాదాపూర్, హైటెక్ సిటీ, గచ్చిబౌలి, ఫైనాన్షియల్ డిస్ట్రిక్ట్‌తో సహా పలు ప్రాంతాలు ఎడతెరిపి లేకుండా కురుస్తున్న వర్షాల కారణంగా ట్రాఫిక్ జామ్‌లకు దారితీసింది. ముఖ్యంగా లోతట్టు ప్రాంతాలలో నీటి ఎద్దడి పరిస్థితిని మరింత దిగజార్చింది. సాయంత్రం ప్రారంభమైన వర్షం, కార్యాలయానికి వెళ్లేవారు ఇళ్లకు వెళ్లే సమయానికి తీవ్రరూపం దాల్చడంతో ట్రాఫిక్‌కు తీవ్ర అంతరాయం ఏర్పడింది. హైటెక్‌సిటీ నుంచి సికింద్రాబాద్‌, పంజాగుట్ట నుంచి ఎల్‌బీనగర్‌ మార్గాలతోపాటు ప్రధాన రహదారులపై కిలోమీటర్ల మేర వాహనాలు నిలిచిపోయాయి.
Pantham Nanaji: రంగరాయ మెడికల్ కాలేజ్ వైస్ చైర్మన్⁭ని దుర్భాషలాడిన ఎమ్మెల్యే నానాజీ..
ముఖ్యంగా, ఖైరతాబాద్ మరియు పరిసర ప్రాంతాలలో నీటి ఎద్దడి కారణంగా అనేక వాహనాలు నిలిచిపోయాయి. దీనిపై స్పందించిన గ్రేటర్ హైదరాబాద్ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ (జీహెచ్‌ఎంసీ), ట్రాఫిక్ పోలీసులు అప్రమత్తమై నగరవాసులకు హెచ్చరికలు జారీ చేశారు. ప్రజలు అనవసర ప్రయాణాలకు దూరంగా ఉండాలని, అత్యవసరమైతే తప్ప ఇళ్లలోనే ఉండాలని సూచించారు. నీటి ఎద్దడి ఉన్న ప్రాంతాలను క్లియర్ చేయడానికి మరియు ట్రాఫిక్ సజావుగా ఉండేలా చేయడానికి ప్రయత్నాలు జరిగాయి, అయితే చాలా మంది ప్రయాణికులు చాలా ఆలస్యాలను ఎదుర్కొన్నారు.
Yuvraj-Broad: అంపైర్ నో బాల్ ఇవ్వకపోవడం నా అదృష్టం.. లేదంటే 7 సిక్స్‌లు కొట్టేవాడు
