Viral Video : రైళ్లను పట్టాలు తప్పించేందుకు కుట్ర పన్నిన పలు కేసుల్లో విచారణ కొనసాగుతోంది. కాగా, వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్‌కు సంబంధించిన మరో వీడియో సోషల్ మీడియాలో తెగ వైరల్ అవుతోంది. దానిపై చర్చలు జరుగుతున్నాయి. ఓ వ్యక్తి రైలు అద్దాన్ని సుత్తితో కొట్టడం వీడియోలో కనిపిస్తోంది. ఓ వైపు వీడియోలో కనిపిస్తున్న వ్యక్తిని అరెస్ట్ చేయాలంటూ జనం డిమాండ్ చేస్తున్నారు. ఇది గ్లాస్ మార్పిడి ప్రక్రియలో భాగమని వాదనలు కూడా వస్తున్నాయి.
Read Also:Vinesh Phogat: పీటీ ఉష ఫొటో కోసమే వచ్చారు.. అదో పెద్ద రాజకీయం: వినేశ్‌ ఫొగాట్
దాదాపు 14 సెకన్ల నిడివి ఉన్న ఈ వీడియోలో ఆగి ఉన్న రైలు గ్లాసును పగుళ్లు వచ్చేంత వరకు ఓ యువకుడు సుత్తితో కొడుతున్నట్లు కనిపించింది. ఆ రైలు వందేభారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్ అని చెబుతున్నారు. అయితే ఈ విషయం ఏ రైల్వే స్టేషన్‌కి సంబంధించినది, సుత్తితో అద్దాన్ని పగులగొట్టేందుకు ప్రయత్నించిన వ్యక్తి పేరు ఏమిటనే దానిపై ఇంకా స్పష్టత రాలేదు. చాలా మంది వినియోగదారులు ఈ వీడియోను సోషల్ మీడియా ప్లాట్‌ఫారమ్‌లలో షేర్ చేశారు.
Read Also:Big Boss: కొత్త ఆట, కొత్త అధ్యాయం.. కొత్త హోస్ట్‌ కూడానా..?
‘ప్రజా ఆస్తులను ధ్వంసం చేసినందుకు అతనిపై కేసు నమోదు చేసి 10-15 ఏళ్ల జైలు శిక్ష విధించాలి’ అని వైరల్ పోస్ట్‌పై ఓ వ్యక్తి రాశాడు. ‘అతన్ని వీలైనంత త్వరగా అరెస్ట్ చేయాలి’ అని మరొకరు రాశారు. విశేషమేమిటంటే వందేభారత్‌పై రాళ్లదాడికి సంబంధించిన అనేక కేసులు నమోదయ్యాయి. ఇటీవల కాళింది ఎక్స్‌ప్రెస్‌ మార్గంలో గ్యాస్‌ సిలిండర్‌ను కూడా గుర్తించారు. సోషల్ మీడియా వినియోగదారు ఈ సమాచారాన్ని ధృవీకరించడానికి ప్రయత్నించారు. అతను, ‘సార్, దయచేసి పోస్ట్ చేసే ముందు వార్తలను ధృవీకరించండి. విరిగిన గాజును భర్తీ చేసే ప్రక్రియలో ఇది కూడా ఒకటి. మరో వ్యక్తి మాట్లాడుతూ, ‘రైలు కోచ్ కేర్ సెంటర్‌లో ఉంది, ప్లాట్‌ఫారమ్‌పై కాదు. అతను దానిని మార్చడానికి గాజును పగలగొడుతున్నాడు. అతను కాంట్రాక్టర్ ఉద్యోగి, అతనికి కిటికీ అద్దాలు మార్చే పని అతడికి పురమాయించారని అంటున్నారు.
