New Chinese Heliport: అరుణాచల్ ప్రదేశ్‌లోని సున్నితమైన ‘ఫిష్‌టెయిల్స్’ ప్రాంతానికి సమీపంలో వాస్తవ నియంత్రణ రేఖకు తూర్పున 20 కిలోమీటర్ల దూరంలో కొత్త హెలిపోర్ట్ ను డ్రాగన్ కంట్రీ నిర్మిస్తుంది. మారుమూల ప్రాంతంలోకి సైనికు వేగంగా తరలించే సామర్థ్యాన్ని చైనా సాయుధ దళాలు రెడీ చేసుకుంటున్నాయి. టిబెట్ అటానమస్ రీజియన్‌లోని న్యింగ్‌చి ప్రిఫెక్చర్‌లోని గోంగ్రిగాబు క్యూ నది ఒడ్డున ఈ హెలిపోర్ట్ నిర్మిస్తున్నట్లు పలు ఫోటోలు వైరల్ అవుతున్నాయి. దీని వల్ల భారతదేశానికి పెద్ద ముప్పుగా భావించొచ్చు అన్నమాట.
Read Also: Female Chief Ministers: దేశంలో ఇప్పటిదాకా ఎంతమంది మహిళలు సీఎంగా పనిచేశారంటే..
ఇక, ఈఓఎస్ డేటా అనలిటిక్స్‌లో అందుబాటులో ఉన్న ఓపెన్-సోర్స్ శాటిలైట్ ఇమేజరీ 2023 డిసెంబర్ 1వ తేదీ వరకు హెలిపోర్ట్ నిర్మిస్తున్న ప్రదేశంలో ఎలాంటి నిర్మాణం జరగలేనట్లు ఉంది. కానీ, డిసెంబర్ 31 నాటి తదుపరి ఉపగ్రహ చిత్రం, నిర్మాణం కోసం భూమిని క్లియర్ చేయడం కనబడుతుంది. 2024 సెప్టెంబరు 16వ తేదీన చిత్రీకరించబడిన తాజా మ్కాక్సర్ -మూలంలోని అధిక- రిజల్యూషన్ చిత్రాలు అధునాతనమైన హెలిపోర్ట్ నిర్మాణాన్ని సూచిస్తున్నాయి. కాగా, నిర్మాణంలో ఉన్న హెలిపోర్ట్‌లో 600-మీటర్ల రన్‌వేను కలిగి ఉంది. ఇది హెలికాప్టర్‌ల టేకాఫ్‌లను రోలింగ్ చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.. హెలికాప్టర్‌లు ఉపయోగించడానికి తక్కువ విద్యుత్ అందుబాటులో ఉన్న ఎత్తైన ప్రదేశాలలో ఈ సాంకేతికత ఉపయోగించబడుతుంది. ఈ ప్రాంతంలో సాధారణ ఎత్తు 1500 మీటర్ల (సుమారు 5000 అడుగులు) పరిధిలో ఉంది.
Read Also: Andhra Pradesh: వార్డెన్‌, ఉపాధ్యాయుడు, ప్రధానోపాధ్యాయుడి కీచక పర్వాలు.. విద్యార్థినులతో అసభ్య ప్రవర్తన
కాగా, ఈ కొత్త హెలిపోర్ట్ పీపుల్స్ లిబరేషన్ ఆర్మీ (PLA) గూఢచార సేకరణ, నిఘా కార్యకలాపాలను తీవ్రతరం చేయడానికి పని చేస్తుందని ఇంటెలిజెన్స్ నిపుణులు అంటున్నారు. ఆకస్మిక సమయంలో త్వరితగతిన దళాలను నిర్మించడానికి వీలుగా ఈ హెలిపోర్ట్ నిర్మాణం చేస్తున్నట్లు సమాచారం. మారుమూల ప్రదేశాలకు చైనా సైనికులను చేర్చేలా ప్రణాళికలు రూపొందిస్తుంది. ఇందులో మూడు హ్యాంగర్‌లు, హెలికాప్టర్‌లను ఉంచడానికి వీలుగా ఎయిర్ ట్రాఫిక్ కంట్రోల్ సౌకర్యంతో పాటు అనుబంధ భవనాల నిర్మాణాలు కూడా కొనసాగుతున్నాయి.
