బాలీవుడ్‌లో ఏ హీరోనైనా హిట్, ఫ్లాప్ చిత్రాల ఆధారంగానే అంచనా వేస్తారు. ఒక్కోసారి తక్కువ బడ్జెట్ సినిమా మంచి వసూళ్లు రాబట్టడం, ఒక్కోసారి భారీ బడ్జెట్ సినిమా బాక్సాఫీస్ వద్ద వసూళ్లు రాబట్టకపోవడం కూడా జరుగుతుంది.  బాక్సాఫీస్ వద్ద పరాజయం పాలైన ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఫ్లాప్ చిత్రం గురించి మీకు తెలుసా? ఇది ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద ఫ్లాప్ చిత్రంగా పేరొందింది. ఈ సినిమా బాలీవుడ్‌కి చెందినది కాకపోవడం కాస్త ఊరట కలిగించే విషయమే.
READ MORE: Minister Anagani Satya Prasad: ఆయనే రాష్ట్రానికి ఒక పెద్ద విపత్తు.. మానవ తప్పిదాల వల్లే వరదలు..
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఫ్లాప్ చిత్రం హాలీవుడ్ 1999లో రూపొందించబడింది. ఇది ఒక అమెరికన్ చిత్రం, దాని పేరు “ది 13వ వారియర్”. ఇది యాక్షన్ ఫిక్షన్ చిత్రం. చాలా కష్టపడి ఈ చిత్రాన్ని నిర్మించారు.  బడ్జెట్, మేకింగ్ పరంగా ఇది చాలా ఖరీదైన చిత్రం. కానీ  ఈ చిత్రం బాగ్దాద్‌కు చెందిన అహ్మద్ ఇబ్న్ ఫడ్లాన్ అనే యాత్రికుడు జీవితం ఆధారంగా రూపొందించబడింది. జాన్ మెక్‌టైర్నన్ దర్శకత్వం వహించారు.
READ MORE: Assam: టీచర్స్ డే వేడుకల్లో అపశృతి.. 3వ అంతస్తు నుంచి దూకిన విద్యార్థి.. వీడియో వైరల్
జాన్ మెక్‌టైర్నన్ ఆ సమయంలో ప్రసిద్ధ యాక్షన్ దర్శకుడు. ఆంటోనియో బాండెరాస్, వీల్, వ్లాదిమిర్ కులిచ్,  డెనిస్ వంటి చిత్రంలోని నటీనటులందరూ కూడా ఏ-లిస్టర్‌లు. ఆ సమయంలో నిర్మాతలు ఈ చిత్రాన్ని రూపొందించడానికి 100-160 మిలియన్ డాలర్లు పెట్టుబడి పెట్టారు. కానీ బాక్సాఫీస్ వద్ద 60 మిలియన్ డాలర్లు మాత్రమే సంపాదించింది.  దాదాపు  1083 కోట్ల నష్టం వాటిల్లింది.
READ MORE: CMR Shopping Mall: బెర్హంపూర్‌లో CMR షాపింగ్ మాల్ గ్రాండ్ ఓపెనింగ్..
ఇంత పెద్ద సినిమా ఎందుకు ఫ్లాప్ అయింది?
ఇంత పెద్ద సినిమా ఫ్లాప్ అవ్వడానికి కథే ప్రధాన కారణమని అంటున్నారు. వాస్తవానికి, ఈ అమెరికన్ చిత్రం ఒక ముస్లిం వ్యక్తి కథ ఆధారంగా తీశారు.  అహ్మద్ ఇబ్న్ ఫడ్లాన్ అనే యాత్రికుడు జీవితం ఆధారంగా దీనిని రూపొందించారు. ఇది అక్కడి ప్రజలకు నచ్చలేదు.  ముస్లింను హీరోగా చూపించడంతో చిత్రంలో గొప్ప యాక్షన్ ఉన్నప్పటికీ ప్రజలు చూడటానికి వెళ్ళలేదు. ఇందులో అహ్మద్ ఇబ్న్ ఫడ్లాన్ పాత్రలో ఆంటోనియో బాండెరాస్ , అలాగే డయాన్ వెనోరా, ఒమర్ షరీఫ్ నటించారు.
