ప్రపంచవ్యాప్తంగా గుండె ప్రమాదాలు వేగంగా పెరుగుతున్నాయి. గుండె జబ్బులు అన్ని వయసుల వారికి వస్తున్నాయి. యువతలో ఈ సమస్య ఎక్కువగా కనిపిస్తోంది. ఇటీవలి నివేదికలలో.. జిమ్‌ చేయడం వల్ల గుండెపోటు మరణాల కేసులు నమోదైనట్లు చెబుతున్నారు. అలాగే.. జీవనశైలి, ఆహారంలో అవాంతరాల వల్ల గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఉందని, దీని కోసం ప్రతి ఒక్కరూ జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని ఆరోగ్య నిపుణులు అంటున్నారు. గుండె జబ్బులు, దాని సంబంధిత వ్యాధుల గురించి అవగాహన పెంచడం.. నివారణ గురించి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించే లక్ష్యంతో ప్రతి సంవత్సరం సెప్టెంబర్ 29 న ప్రపంచ హృదయ దినోత్సవాన్ని జరుపుకుంటారు. గుండెకు ఎలా హానికరమో ఇప్పుడు తెలుసుకుందాం..?
JAMA జర్నల్‌లో ప్రచురించబడిన ఒక అధ్యయనంలో గుండెపోటు, గుండె ఆగిపోయే ప్రమాదాన్ని పెంచే అనేక అంశాలు ఉన్నాయని కనుగొన్నారు. కుటుంబ చరిత్రతో పాటు.. సరైన ఆహారం, ఊబకాయం, శారీరక శ్రమ లేకపోవడం, మద్యపానం, అధిక రక్తపోటు, కొలెస్ట్రాల్ ఈ సమస్యలు గుండె ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి. కుటుంబంలో ఇప్పటికే గుండె సమస్యలు ఉన్నవారు జాగ్రత్తగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం.
గుండె సంబంధిత సమస్యలను సకాలంలో గుర్తించేందుకు రెగ్యులర్ హెల్త్ చెకప్‌లు చేయించుకోవాలని ఆరోగ్య నిపుణులు చెబుతున్నారు. అలాగే.. సరైన ఆహారం, రోజువారీ చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా కొలెస్ట్రాల్, రక్తపోటు రెండింటినీ నియంత్రణలో ఉంచుకోవాలి. పెరిగిన కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలు ధమనులలో ఫలకం ఏర్పడటానికి ప్రోత్సహిస్తాయి. దాని వల్ల గుండెపోటు ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది. గుండెపై అదనపు ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి మీ బరువును అదుపులో ఉంచుకోవడం చాలా ముఖ్యం. గుండె ఆరోగ్యంగా ఉండాలంటే ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలో తెలుసుకుందాం..?
Ayudha Pooja: సైలెంటుగా యూట్యూబ్ లోకి ‘ఆయుధ పూజ’
మద్యపానం , ధూమపానానికి నో చెప్పండి..
గుండె ఆరోగ్యంగా ఉండాలంటే.. మద్యం, ధూమపానం రెండింటికీ దూరంగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం. ధూమపానం ధమనుల లైనింగ్‌ను దెబ్బతీసే ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది. అలాగే.. ఫలకం ఏర్పడటానికి కారణమవుతుంది. ఈ పరిస్థితులలో గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం చాలా వరకు పెరుగుతుంది. ధూమపానంతో పాటు మద్యం సేవించడం కూడా హానికరం. మద్యపానం రక్తపోటును పెంచుతుంది.. దీంతో గుండె లయలకు అంతరాయం కలిగిస్తుంది. దీర్ఘకాలిక గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని గణనీయంగా పెంచుతుంది.
గుండె యొక్క స్వరాన్ని వినండి
ఛాతీ నొప్పి, శ్వాస ఆడకపోవడంగా అనిపిస్తే.. ఇది తీవ్రమైన గుండె సమస్యలకు సూచన కావచ్చు. దీనికి సకాలంలో శ్రద్ధ, చికిత్స అవసరం. పెరిగిన హృదయ స్పందన లేదా విపరీతంగా అలసిపోయినట్లు అనిపించడం కూడా ఆరోగ్యానికి మంచిది కాదు.
నిద్ర
నిద్ర లేకపోవడం లేదా నిద్రలేమి వంటి సమస్యలు మీ మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. మీ గుండె ఆరోగ్యంపై కూడా ప్రతికూల ప్రభావం చూపే ప్రమాదం ఉంది. గుండె ఆరోగ్యకరమైన దినచర్యలో నిద్ర ఒక ముఖ్యమైన భాగం. ప్రతి రాత్రి కనీసం 6-8 గంటల నిద్ర తీసుకోండి. నాణ్యమైన నిద్రకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వడం ద్వారా.. మీరు హృదయ సంబంధ సమస్యలను నివారించడమే కాకుండా.. అనేక ఇతర వ్యాధుల నుండి మిమ్మల్ని రక్షిస్తుంది.
ఒత్తిడిని తగ్గించుకోండి
అధిక ఒత్తిడి మీ ఆరోగ్యానికి ప్రమాదకరం. దీర్ఘకాలిక ఒత్తిడి గుండెను తీవ్రంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. ఒత్తిడి కారణంగా కార్టిసాల్ హార్మోన్ స్థాయి గణనీయంగా పెరుగుతుంది. ఇది రక్తపోటు, కొలెస్ట్రాల్ రెండింటినీ పెంచే ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
రోజువారీ వ్యాయామం
ఫిట్‌నెస్‌పై శ్రద్ధ చూపడం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం వల్ల గుండె ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది. రోజూ కనీసం 30 నిమిషాల పాటు వ్యాయామం చేయాలి. నడక, జాగింగ్, సైక్లింగ్ లేదా స్విమ్మింగ్ వంటి వ్యాయామం మీ గుండెకు ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. వ్యాయామం బరువును తగ్గించడంలో, కొలెస్ట్రాల్.. రక్తపోటు స్థాయిలను నియంత్రించడంలో చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
