రష్యా-ఉక్రెయిన్ మధ్య గత రెండున్నరేళ్లుగా యుద్ధం కొనసాగుతోంది. శత్రు దేశానికి నష్టం వాటిల్లేలా ఈ యుద్ధంలో ఇరుపక్షాలూ వివిధ రకాల ఆయుధాలు, రసాయనాలు వాడుతున్నాయి. ఈ క్రమంలో.. ఉక్రెయిన్ ఈ మధ్య కాలంలో రష్యాపై అనేకమైన దాడులు చేసింది. అందులో కొత్త రకం దాడి కూడా కనిపించింది. ఉక్రెయిన్ డ్రోన్‌లను ఉపయోగించి రష్యన్ ప్రాంతాలలో కరిగిన థర్మైట్‌ను స్ప్రే చేసింది. ఉక్రేనియన్ డ్రోన్లు రష్యాలో మండే పదార్థాలను స్ప్రే చేస్తున్నట్టు సోషల్ మీడియాలో ఓ వీడియో చక్కర్లు కొడుతుంది. ఉక్రెయిన్ మీడియాలో కూడా ఈ విషయం గురించి ప్రస్తావన వచ్చింది. సోషల్ మీడియా ప్లాట్‌ఫామ్‌లో OSINT టెక్నికల్ అనే వినియోగదారు ఈ వీడియోను పోస్ట్ చేశారు. ఈ డ్రోన్ చెట్లపై మండే పదార్థాలను పడవేయడం వల్ల అక్కడ మంటలు చెలరేగడం వీడియోలో చూడవచ్చు. ఈ మండే పదార్థం ‘కరిగిన థర్మైట్’ అని ఉక్రేనియన్ మీడియాలో తెలిపారు. అయితే.. ఈ వీడియో ఎప్పటిదో అనేది తెలియదు.
Read Also: Ukraine conflict: రష్యా-ఉక్రెయిన్ సంక్షోభంపై భారత్, చైనా మధ్యవర్తిత్వం.. పుతిన్ కీలక వ్యాఖ్యలు..
‘కరిగిన థర్మైట్’ అంటే ఏమిటి?
సైన్స్ ఛానల్ ప్రకారం.. థర్మైట్ అనేది అల్యూమినియం, ఫెర్రిక్ ఆక్సైడ్ (రస్ట్) యొక్క పొడి మిశ్రమం. ఇది ప్రతిస్పందించినప్పుడు అల్యూమినియం, కరిగిన ఇనుమును ఉత్పత్తి చేస్తుంది. ఈ పదార్ధం మండినప్పుడు 4,400 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ కంటే ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రతను విడుదల చేస్తుంది. ఇది కరిగిన లావా కంటే రెండింతలు వేడిగా ఉంటుంది. ఇది ఏ ప్రాంతంలోనైనా అధిక ఉష్ణోగ్రతలను ఉత్పత్తి చేయడానికి.. అక్కడ ఉన్న ప్రతిదాన్ని బూడిద చేస్తుంది. దీనిని సాధారణంగా.. యుద్ధభూమిలో మొత్తం విధ్వంసం కోసం ఉపయోగిస్తారు. ఇది.. సైనిక వాహనాల రక్షణ కవచాన్ని కూడా కాల్చగలదని ఉక్రేనియన్ మిలిటరీ సెంటర్ తెలిపింది.
Read Also: Mumbai: నిర్మాణంలో ఉన్న భవనం స్లాబ్‌ కూలి ముగ్గురు కార్మికులు మృతి..
ఉక్రేనియన్ మిలిటరీ కరిగిన థర్మైట్‌తో కూడిన పేలోడ్‌లతో రెట్రోఫిట్ చేయబడిన డ్రోన్‌లను మోహరించడం ప్రారంభించిందని ఓ నివేదిక పేర్కొంది. ఉక్రెయిన్ సైన్యం మానవరహిత వాహనాల (UAVలు – డ్రోన్‌లు) ఘోరమైన విమానాలను మరింత ప్రభావవంతంగా, శక్తివంతంగా చేయడానికి “ఫ్లేమ్‌త్రోవర్” ఆయుధాలుగా మారుస్తోంది. తద్వారా రష్యన్ భూభాగాలలో పెద్ద ఎత్తున అగ్ని యుద్ధం చేయవచ్చు. ఉక్రెయిన్ ఈ వ్యూహాన్ని రష్యాపై యుద్ధంలో ఒక ముఖ్యమైన వ్యూహాత్మక పురోగతిగా చూస్తుంది. ఉక్రెయిన్.. రష్యా సైనికులు దాక్కున్న చోట మృత్యువు వర్షం కురిపించేందుకు ప్రయత్నిస్తోంది.
