Jayam Ravi Clarity on rumours of affair with a singer: తమిళ చిత్రసీమలో టాప్ హీరోలలో ఒకరిగా ఉన్న జయం రవి తన కాలేజీ స్నేహితురాలు, నిర్మాత సుజాత విజయకుమార్ కుమార్తె ఆర్తిని 2009లో వివాహం చేసుకున్నారు. వీరికి పెళ్లయి 15 ఏళ్లు అయింది, వీరికి ఆరవ్ -అయాన్ అనే ఇద్దరు కుమారులు ఉన్నారు. ఎన్నో చిత్రాల్లో నటించేందుకు జయం రవికి సపోర్ట్ చేసింది ఆయన భార్య. జయం రవిని స్వేచ్ఛగా నటించడానికి అనుమతించడమే కాక అతని కుటుంబం, కొడుకులు, అత్తమామలను కూడా బాగా చూసుకున్నారు. జయం రవి సినీ పరిశ్రమలోకి అడుగుపెట్టి 20 ఏళ్లు పూర్తయిన సందర్భంగా గతేడాది జరిగిన ఓ కార్యక్రమంలో జయం రవి తల్లిదండ్రులు ఈ విషయాన్ని వెల్లడించారు.
అదేవిధంగా, ఆర్తి కూడా తన భర్త జయం రవి తనను ఎంతో ప్రేమతో చూసుకుంటారని -గర్భధారణ సమయంలో తనను బాగా చూసుకున్నారని చెప్పుకొచ్చింది. ఈ విషయాలు అన్నీ చెప్పుకున్న ఏడాది తర్వాత తన భార్య ఆర్తితో విడాకుల కోసం జయం రవి దరఖాస్తు చేసుకున్నాడు. ఆర్తి, జయం రవి మధ్య గొడవకు ప్రముఖ గాయని కెనీషా కారణమని ప్రకారం జరుగుతోంది. మొదట్లో గోవాలోని పబ్ లలో పాడిన కెనీషా ఆ తర్వాత ఆల్బమ్ సాంగ్స్ లో పాడడం ప్రారంభించింది. నటుడు జీవా నిర్మించిన ఆల్బమ్ సాంగ్‌లో కూడా పాడగా అప్పుడే జయం రవి, కెనీషా ఒకరికొకరు పరిచయం అయ్యారని, ఆ తర్వాత అదే జయం రవిలో మార్పుకు కారణమైందని అంటున్నారు.
అయితే బ్రదర్ మ్యూజిక్ లాంచ్‌కి హాజరైన జయం రవి ఇలాంటి అనేక వివాదాలను వివరించారు. ఈ వేడుకకు హాజరయ్యేందుకు వచ్చిన సందర్భంగా జయం రవి మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. ‘‘ఎన్నో ఏళ్లుగా కష్టపడి నిర్మించుకున్న నా పేరును చెడగొట్టేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారని.. దాన్ని అంత తేలిగ్గా జరగనివ్వను.. ఆర్తీతో మాట్లాడిన తర్వాతే.. నా లాయర్ ద్వారా విడాకుల నోటీసు కూడా పంపబడింది, ఆర్తి ఈ సంఘటన గురించి ఇప్పటికే మాట్లాడుకున్నా, ఆర్తి తనకేమీ తెలియదని చెబుతోంది. జూన్‌లో నా కొడుకు ఆరావ్ పుట్టినరోజున నేను చెన్నైలో ఉన్నాను. ఆయన పుట్టినరోజు జరుపుకుంటున్న ఫోటోలు కూడా విడుదలయ్యాయి.
అయితే అదే రోజుల్లో నన్ను వేరే ఊరిలో చూశానని చెప్పడం పూర్తిగా అవాస్తవమని వివరణ ఇచ్చారు. నా పెద్ద కొడుకుకి అర్థమయ్యేలా విడాకుల విషయం చెప్పాను. అయాన్ చిన్న కుర్రాడు కాబట్టి నేను అతనితో దీని గురించి మాట్లాడలేను. అలాగే మా పెద్ద కొడుకు ఆరవ్ కూడా ఇద్దరం కలిసి జీవించాలని కోరాడు. అయితే అందుకు కుదరడం లేదని కూడా స్పష్టం చేశానని అయన అన్నారు. గాయని కెనీషాతో నాకు ఉన్న రిలేషన్ గురించి మాట్లాడుతున్నారు. ఆమె గాయని మాత్రమే కాదు సైకాలజిస్ట్ కూడా. కెనిషా -నేను భవిష్యత్తులో కలిసి ఒక వైద్యం కేంద్రాన్ని తెరవాలని నిర్ణయించుకున్నాము. దీని ద్వారా ఎంతో మందికి సాయం చేయాలని కోరుకుంటున్నామని జయం రవి తెలిపారు.
