Senior Citizen Savings Scheme: మీరు కూడా ప్రతి నెలా రూ.20,500 సంపాదించాలనుకుంటున్నారా..? అయితే పోస్టాఫీసు లోని ఈ సూపర్‌హిట్ పథకం మీకు ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. ఈ రూ. 20,500 ఐదేళ్లపాటు అందుబాటులో ఉంటుంది. ప్రజలు పదవీ విరమణ వయస్సు వైపు వెళుతున్నప్పుడు, వారు తమ పొదుపు ద్వారా సురక్షితమైన, సౌకర్యవంతమైన జీవితాన్ని గడపాలని ఆలోచన చేస్తారు. సీనియర్ సిటిజన్ల ఈ అవసరాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని, ప్రభుత్వం సీనియర్ సిటిజన్ సేవింగ్స్ స్కీమ్ (SCSS)ని అమలు చేస్తోంది. ఇందులో సీనియర్ సిటిజన్లు ప్రతి నెలా డబ్బు సంపాదించవచ్చు. సీనియర్ సిటిజన్ సేవింగ్స్ స్కీమ్‌లో, ప్రజలు ప్రతి నెల గరిష్టంగా రూ.20,500 పొందుతారు. ఈ డబ్బు ఐదేళ్లపాటు అందుబాటులో ఉంటుంది.
కనీస పెట్టుబడి రూ.1,000:
పోస్టాఫీస్ సీనియర్ సిటిజన్ స్కీమ్ యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటంటే.., మీరు కనీసం రూ. 1,000తో పెట్టుబడిని ప్రారంభించవచ్చు. పదవీ విరమణ తర్వాత ప్రతి నెలా స్థిర ఆదాయాన్ని పొందాలనుకునే సీనియర్ సిటిజన్‌లకు ఈ పథకం సరైనది. ఇందులో పెట్టుబడి పెట్టడం ద్వారా, మీరు ప్రతి నెలా లేదా ప్రతి త్రైమాసికంలో వడ్డీని పొందుతారు. ఇది మీ నెలవారీ ఖర్చులను సులభంగా తీర్చగలదు. ఈ పథకం 60 ఏళ్లు పైబడిన పౌరుల కోసం. ఇది కాకుండా, 55 నుండి 60 సంవత్సరాల మధ్య వాలంటరీ రిటైర్మెంట్ (VRS) తీసుకున్న వ్యక్తులు కూడా ఈ పథకాన్ని పొందవచ్చు. రక్షణ సేవల నుండి పదవీ విరమణ పొందిన ఉద్యోగులు కూడా 50 సంవత్సరాల వయస్సులో ఈ పథకంలో పెట్టుబడి పెట్టవచ్చు. విశేషమేమిటంటే.., మీరు మీ జీవిత భాగస్వామితో జాయింట్ ఖాతాగా కూడా ఈ ఖాతాను తెరవవచ్చు. తద్వారా ఇద్దరూ ఈ పథకం ప్రయోజనాన్ని పొందుతారు.
సీనియర్ సిటిజన్లు ఏదైనా బ్యాంకు లేదా పోస్టాఫీసుకు వెళ్లి వారి SCSS ఖాతాను తెరవవచ్చు. ఖాతా తెరవాలంటే కనిష్టంగా రూ.1,000, గరిష్టంగా రూ.30 లక్షలు డిపాజిట్ చేసుకోవచ్చు. ఈ పథకంలో సీనియర్ సిటిజన్లకు 8.2 శాతం వార్షిక వడ్డీ రేటును అందిస్తుంది. ఇది ఇతర పొదుపు పథకాల కంటే చాలా ఎక్కువ. ఈ పథకంలో ఒక వ్యక్తి రూ. 30 లక్షలు పెట్టుబడి పెడితే, అతనికి రూ. 2.46 లక్షల వార్షిక వడ్డీ లభిస్తుంది. ఇది ప్రతి నెలా దాదాపు రూ. 20,500. ఇది సాధారణ ఆదాయానికి బలమైన వనరుగా మారవచ్చు. ఇది పదవీ విరమణ తర్వాత కూడా ఆర్థికంగా సహాయపడుతుంది.
