Mobile Charging: స్మార్ట్‌ఫోన్ వాడేవారిలో ఓ ప్రధాన సమస్యల్లో ఒకటి స్లో ఛార్జింగ్. మనం చాలా తక్కువ సమయంలో ఎక్కడికైనా వెళ్ళవలసి వచ్చినప్పుడు ఈ సమస్య చాలా పెద్దదిగా మారుతుంది. ప్రస్తుత రోజుల్లో, ఆండ్రాయిడ్ స్మార్ట్‌ఫోన్‌లు 100W వరకు ఫాస్ట్ ఛార్జింగ్ సపోర్ట్‌తో వస్తున్నాయి. ఇది వినియోగదారులు తమ స్మార్ట్‌ఫోన్‌ను కొన్ని నిమిషాల్లో 0-100 శాతం నుండి పూర్తిగా ఛార్జ్ చేయడానికి అతి తక్కువ సమయాల్లో అనుమతిస్తుంది. అయితే, కొంత అజాగ్రత్త కారణంగా ఫాస్ట్ ఛార్జింగ్‌తో కూడా మీ స్మార్ట్‌ఫోన్ నెమ్మదిగా ఛార్జ్ అవుతుంది. మరి ఆ కారణాలేంటో ఓ సారి చూద్దాం.
తక్కువ వోల్టేజ్:
నెమ్మదిగా ఛార్జింగ్ కావడానికి ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి తక్కువ వోల్టేజ్. వోల్టేజ్ సరిగ్గా లేకుంటే, ఛార్జర్ సరిగ్గా అవుట్‌పుట్ చేయలేకపోతుంది. దీని వలన బ్యాటరీ నెమ్మదిగా ఛార్జ్ అవుతుంది.
కేబుల్ వైర్ సమస్య:
ఛార్జింగ్ అడాప్టర్ సరైన వోల్టేజీని పొందుతున్నప్పటికీ ఫోన్ నెమ్మదిగా ఛార్జింగ్ అవుతుంటే, బహుశా అడాప్టర్ కేబుల్ వల్ల సమస్య ఏర్పడి ఉండవచ్చు. సరైన ఛార్జింగ్ వేగం కోసం అడాప్టర్‌కు సరైన వోల్టేజ్‌తో ఛార్జింగ్ కేబుల్ అవసరం.
సరైన వాతావరణం:
పర్యావరణం స్మార్ట్‌ఫోన్ ఛార్జింగ్ వేగాన్ని గణనీయంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. మీరు మీ స్మార్ట్‌ఫోన్‌ను వేడి వాతావరణంలో ఉంచినట్లయితే, అది వేడెక్కుతుంది. ఇది బ్యాటరీలోని ఎలక్ట్రోకెమికల్ ప్రతిచర్యకు అంతరాయం కలిగిస్తుంది. కాబట్టి మొబైల్ ను వేడి వాతావరణంలో లేకుండా జాగ్రత్త వహిస్తే మంచింది.
ఛార్జింగ్ సమయంలో వినియోగం:
ఛార్జింగ్‌లో ఉన్నప్పుడు మీ ఆండ్రాయిడ్ స్మార్ట్‌ఫోన్‌ను ఉపయోగించడం వల్ల ఛార్జింగ్ నెమ్మదించవచ్చు. రన్నింగ్ యాప్‌లు స్మార్ట్‌ఫోన్ యొక్క CPUని ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తాయి. ఇది బ్యాటరీని ఖాళీ చేస్తుంది.
