Muda Scam : కర్ణాటకలో సిద్ధరామయ్య ప్రభుత్వం సెంట్రల్ ఇన్వెస్టిగేషన్ ఏజెన్సీ (సిబిఐ) ప్రవేశాన్ని నిషేధించాలని నిర్ణయించింది. ఈ మేరకు కర్ణాటక మంత్రివర్గం కూడా ఒక ప్రతిపాదనను ఆమోదించింది. రాష్ట్రంలో ముడా కుంభకోణంపై విచారణ జరగాల్సి ఉన్నందున, ఈ కేసులో ముఖ్యమంత్రి స్వయంగా నిందితుడిగా ఉన్నందున, సీబీఐ ప్రవేశంపై నిషేధం సిద్ధరామయ్య ప్రభుత్వం మాస్టర్ ప్లాన్‌గా పరిగణించబడుతుంది. సిద్ధరామయ్య ప్రభుత్వం తీసుకున్న ఈ నిర్ణయం తర్వాత మూడు ప్రశ్నలు లేవనెత్తుతున్నాయి.
ఈ మూడు ప్రశ్నలకు సమాధానాలను ఈ కథనంలో తెలుసుకుందాం..
సిబిఐ ప్రవేశించలేదా?
అనుమతి లేకుండా సీబీఐ ప్రవేశంపై కర్ణాటక ప్రభుత్వం నిషేధం విధించింది. అంటే ఏదైనా కేసును సీబీఐ దర్యాప్తు చేయాలంటే రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నుంచి అనుమతి తీసుకోవాల్సి ఉంటుంది. ఢిల్లీ చట్టాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని సీబీఐని ఏర్పాటు చేసినందున ఇలా జరిగింది. కర్ణాటక ప్రభుత్వం తీసుకున్న ఈ నిర్ణయం తర్వాత సీబీఐ నేరుగా కర్ణాటకలోకి ప్రవేశించదు. అయితే ప్రత్యేక కేసులో హైకోర్టు నుంచి అనుమతి ఉంటే సీబీఐ విచారణకు కర్ణాటకకు వెళ్లవచ్చు. బెంగాల్‌లో చాలా సందర్భాలలో ఇలాగే జరిగింది. కోల్‌కతా హైకోర్టు సూచనల మేరకు, సందేశ్‌ఖలీ, ఆర్‌జి కర్‌పై మెడికల్ రేప్ కేసును దర్యాప్తు చేయడానికి సిబిఐ బెంగాల్‌లోకి ప్రవేశించింది. ఓవరాల్ గా ఈ వ్యవహారం హైకోర్టుకు వెళ్లి సీబీఐ విచారణ జరిపించాలని హైకోర్టు చెబితే కర్ణాటకలో సీబీఐ దర్యాప్తు చేయవచ్చు.
ఈ కేసును ఈడీ దర్యాప్తు చేస్తుందా ?
ముడా కుంభకోణంపై ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ డైరెక్టరేట్ అంటే ఈడీ దర్యాప్తు చేయగలదా అనే ప్రశ్న కూడా తలెత్తుతోంది. ఈడీ వర్గాల ప్రకారం ఏజెన్సీ రెండు సందర్భాల్లో మాత్రమే కేసును దర్యాప్తు చేయగలదు.
1. ఏదైనా సందర్భంలో అది మనీలాండరింగ్ కేసుగా ఈడీ భావిస్తే. లేదా సంబంధిత వ్యవహారంపై పీఎంఎల్‌ఏ చట్టం కింద కేసు నమోదు చేయాలి. ఫెమా (1999) , ప్రివెన్షన్ ఆఫ్ మనీ లాండరింగ్ యాక్ట్, 2002 (పిఎమ్‌ఎల్‌ఎ) కింద దర్యాప్తు చేయడానికి ఈడీ ఈ హక్కును పొందింది.
2. ఏదైనా కేసులో ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేయబడి, లావాదేవీలో మోసం, కుట్ర ప్రస్తావన ఉంటే, అప్పుడు దర్యాప్తు సంస్థ కేసును చేపట్టవచ్చు. జార్ఖండ్‌లోని రాంచీ సదర్ పోలీస్ స్టేషన్‌లో నమోదైన ECIR RNZO/25/23 ఈ ఆధారంగా ఈడీ చేత తీసుకోబడింది. ఈ కేసులో ముఖ్యమంత్రి హేమంత్ సోరెన్‌ను అరెస్టు చేశారు.
సిద్ధరామయ్యపై ఏదైనా కేసు నమోదైందా?
ముడా కుంభకోణంలో సిద్ధరామయ్యపై నేరుగా ఎలాంటి కేసు నమోదు కాలేదు. దీనిపై లోకాయుక్త విచారణ జరుపుతోంది. లోకాయుక్త త్వరలో ఈ విషయంలో ఎఫ్‌ఐఆర్ నమోదు చేయవచ్చు. ఈ కేసులో సిద్దరామయ్యను నిందితుడిగా నంబర్-1 చేయవచ్చు. అయితే ఈ వ్యవహారంలో విచారణకు గవర్నర్‌కు దరఖాస్తు చేసిన పిటిషనర్లు.. లోకాయుక్త సరిగా దర్యాప్తు చేయడం లేదని అంటున్నారు.
సిద్ధరామయ్య అరెస్ట్ కావచ్చు?
ప్రస్తుతానికైతే ఏమీ చెప్పడం కష్టం. ఈ అంశంపై ఉత్తర్వులు ఇస్తూ.. ఆరోపణలు తప్పని సరికాదని, విచారణ జరపాలని హైకోర్టు పేర్కొంది. ప్రస్తుతం దర్యాప్తు ముందస్తు దశలో ఉంది. రాజకీయ పోరుకు సిద్ధమని సిద్ధరామయ్య అన్నారు. ఈ విషయంలో నేను నిర్దోషిని, రాజకీయ కుట్రలో భాగంగా నన్ను ఇరికించే ప్రయత్నం జరుగుతోంది.
ముడా కుంభకోణంలో సిద్ధరామయ్య పేరు ఎలా వచ్చింది?
మైసూర్ అర్బన్ డెవలప్‌మెంట్ అథారిటీ (ముడా) 2020 సంవత్సరంలో ఒక పథకాన్ని ప్రారంభించింది. ఇందులోభాగంగా అభివృద్ధి పనుల కోసం భూములు తీసుకున్న వ్యక్తులకు 50-50 విధానంలో నగరంలో భూమి, పరిహారం ఇవ్వాలని కోరారు. అనేక విమర్శల తర్వాత, ఈ పథకం 2023లో రద్దు చేయబడింది. సిద్ధరామయ్య భార్య ఈ పథకాన్ని తప్పుగా ఉపయోగించుకుందని ఆరోపించారు. 55 కోట్ల మేర లాభం పొందినట్లు ఆరోపణలు ఉన్నాయి. బీజేపీ దీన్ని ఇష్యూగా మార్చి విచారణకు డిమాండ్ చేస్తోంది. సిద్ధరామయ్య వల్లే ఈ గేమ్ జరిగిందని, అందుకే ఆయన కూడా నిందితుడేనని పార్టీ చెబుతోంది.
