Uttarpradesh : ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని హత్రాస్‌లో వేగంగా వెళ్తున్న బస్సు… పికప్‌ను బలంగా ఢీకొట్టడంతో జరిగిన ఘోర ప్రమాదం జరిగింది. పికప్‌లో సుమారు 35 మంది ఉన్నారు. వారిలో 11 మంది విషాదకరంగా మరణించారు. 16 మంది గాయపడ్డారు. సంఘటన గురించి సమాచారం అందిన వెంటనే.. పరిపాలన అధికారులు యాక్టివ్‌గా ఉన్నారు. సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుని క్షతగాత్రులను చికిత్స కోసం జిల్లా ఆసుపత్రికి తరలించారు. ప్రజలు తమ బంధువుల 13వ పుట్టినరోజు తర్వాత పికప్‌లో ఇంటికి వెళ్తున్నారని చెబుతున్నారు. వాస్తవానికి, ఈ కేసులో హత్రాస్‌లోని కొత్వాలి చంద్‌పా ప్రాంతంలోని కాపురా కూడలి సమీపంలో రోడ్డు మార్గంలోని జనరత్ బస్సు మాక్స్ పికప్‌ను ఢీకొట్టింది. ఈ ప్రమాదంలో 11 మంది మరణించారు. మృతుల్లో మహిళలు, చిన్నారులు కూడా మృతి చెందినట్లు సమాచారం. అధికార యంత్రాంగం సహాయక చర్యలను ప్రారంభించింది.
పికప్‌లో 35 మంది
ప్రమాదంలో గాయపడిన ఆగ్రాలోని ఖండౌలీ పోలీస్ స్టేషన్ ప్రాంతానికి చెందిన ఒక మహిళ, సస్ని ప్రాంతంలోని ముకంద్ ఖేరా గ్రామంలో తన కోడలు పుట్టిన రోజు వేడుకకు హాజరైన తర్వాత తన గ్రామానికి తిరిగి వస్తున్నట్లు చెప్పారు. . మాక్స్‌లో దాదాపు 35 మంది ఉన్నారు. ఘటనా స్థలానికి చేరుకున్న డీఎం ఆశిష్ కుమార్, ఎస్పీ నిపున్ అగర్వాల్ ప్రమాదంపై సమాచారం తీసుకుని తీవ్రంగా గాయపడిన వారిని చికిత్స నిమిత్తం అలీగఢ్‌కు తరలించినట్లు తెలిపారు. పోలీసు యంత్రాంగం సహాయక, సహాయక చర్యల్లో నిమగ్నమై ఉంది.
ప్రమాదంపై సీఎం యోగి విచారం
ఉత్తరప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి యోగి ఆదిత్యనాథ్ కూడా ఈ ప్రమాదంపై విచారం వ్యక్తం చేశారు. హత్రాస్ జిల్లాలో జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో ప్రాణనష్టం చాలా బాధాకరమని ట్విట్టర్‌లో ఒక పోస్ట్‌లో రాశారు. మృతుల కుటుంబాలకు నా ప్రగాఢ సానుభూతి. క్షతగాత్రులకు తగు చికిత్స అందించాలని జిల్లా యంత్రాంగం అధికారులను ఆదేశించారు. శ్రీరాముడి పాదాల చెంత మరణించిన వారి ఆత్మకు శాంతి చేకూరాలని, గాయపడినవారు త్వరగా కోలుకోవాలని భగవంతుడిని ప్రార్థిస్తున్నాను.
ప్రధాని సంతాపం
ప్రధానమంత్రి రూ.లక్ష ఎక్స్‌గ్రేషియా ప్రకటించారు. యుపిలోని హత్రాస్ ప్రమాదంలో మరణించిన ప్రతి ఒక్కరి కుటుంబాలకు PMNRF నుండి రూ. 2 లక్షలు.. గాయపడిన వారికి రూ. 50,000 ఇవ్వబడుతుంది. ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని హత్రాస్‌లో జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదం చాలా బాధాకరమని ప్రధాని మోదీ ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పోస్ట్ చేశారు. కుటుంబ సభ్యులను కోల్పోయిన వారికి నా ప్రగాఢ సానుభూతి. ఈ కష్ట సమయంలో దేవుడు వారికి శక్తిని ప్రసాదించుగాక. దీంతో పాటు ప్రమాదంలో గాయపడిన వారు త్వరగా కోలుకోవాలని కోరుకుంటున్నాను. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పర్యవేక్షణలో స్థానిక యంత్రాంగం బాధితులకు అన్ని విధాలుగా సహాయం అందించడంలో నిమగ్నమై ఉంది. ఆగ్రా-అలీఘర్ జాతీయ రహదారిపై మీటై గ్రామ సమీపంలో ఈ ప్రమాదం జరిగింది. ఈ ప్రమాదంలో గాయపడిన 16 మందిలో నలుగురి పరిస్థితి విషమంగా ఉన్నట్లు సమాచారం. జిల్లా ఆసుపత్రికి రిఫర్ చేశారు. మృతుల్లో నలుగురు చిన్నారులు, నలుగురు మహిళలు, నలుగురు పురుషులు ఉన్నారు.
