సెప్టెంబరు 16న వచ్చే మిలాద్-ఉన్-నబీ కోసం నగరమంతటా ముమ్మరంగా సన్నాహాలు జరుగుతున్నాయి. ఈ రోజు ప్రవక్త మహమ్మద్ జయంతిని సూచిస్తుంది , హిజ్రీ క్యాలెండర్‌లోని మూడవ నెల రబీ ఉల్ అవల్ నెల 12వ రోజున జరుపుకుంటారు. రోజున, కమ్యూనిటీ గ్రూపులు రక్తదానం, పండ్ల పంపిణీ, వస్త్రదానం, మతపరమైన సమావేశాలు , ఇస్లాం సంబంధిత అంశాలలో పోటీలు నిర్వహిస్తాయి. వివిధ ప్రదేశాలలో ఏర్పాటు చేసిన శిబిరాల్లో పేదలకు , నిరుపేదలకు కూడా ఆహారం అందించబడుతుంది. ఈ సందర్భంగా నగరంలో మరో రెండు రోజుల్లో దాదాపు రెండు డజన్ల రక్తదాన శిబిరాలు నిర్వహించనున్నారు. అసఫియా లైబ్రరీ అఫ్జల్‌గంజ్‌, ప్రైమ్‌ ఫంక్షన్‌ హాల్‌ మల్లేపల్లి, రాజేంద్రనగర్‌, ఫలక్‌నుమా, ఖిల్వత్‌ తదితర ప్రాంతాల్లో పలు ప్రభుత్వేతర సంస్థల సమన్వయంతో రక్తదాన శిబిరాలు నిర్వహిస్తున్నట్లు సామాజిక కార్యకర్త మహ్మద్‌ అక్రమ్‌ తెలిపారు. మౌలానా అహ్సన్ అల్ హమూమీ, ఖతీబ్, షాహీ మసీదు, పబ్లిక్ గార్డెన్స్ మానవాళికి మేలు చేసే పని చేయాలని అన్నారు.
Breaking News: సీఎం మమతాను కలిసిన  ట్రైనీ డాక్టర్‌లు.. 5 డిమాండ్లు ఇవే..
పబ్లిక్ గార్డెన్‌లో శుక్రవారం ఆయన పండ్ల మొక్కలు నాటే కార్యక్రమాన్ని చేపట్టారు.ఈ కార్యక్రమంలో ప్రజాప్రతినిధులు, అధికారులు పాల్గొన్నారు. కొన్ని యువజన సంఘాలు నగరంలోని ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో పిల్లలకు విద్యా సామగ్రి , స్టేషనరీ పంపిణీని చేపట్టాయి. కొన్ని సామాజిక సంస్థలు కాటేదాన్ పారిశ్రామిక ప్రాంతాన్ని సందర్శించి కార్మికులకు ప్రధానంగా మహిళలకు స్నాక్స్, గొడుగు , పాదరక్షలను పంపిణీ చేయాలని యోచిస్తున్నాయి. “ఇది సంతోషకరమైన సందర్భం , సమాజానికి సేవ చేయడానికి కష్టపడి పనిచేసే వ్యక్తులను గుర్తుంచుకోవాలి. మేము ఫ్యాక్టరీలను సందర్శించి, మహిళా కార్మికులకు పాదరక్షలు , గొడుగులను బహుమతిగా ఇవ్వాలని ప్లాన్ చేస్తున్నాము, ”అని అఖిరత్ వెల్ఫేర్ సొసైటీ యొక్క వాలంటీర్ అయిన మహ్మద్ అమైర్ చెప్పారు. ఈ సందర్భంగా హైదరాబాద్‌లోని మసీదులు, వీధులు దేదీప్యమానంగా వెలిగిపోతున్న సమయంలో మసీదులు, ఫంక్షన్ హాళ్లలో పలు బహిరంగ సభలు ఏర్పాటు చేయనున్నారు. మంగళవారం జరగాల్సిన గణేష్ నిమజ్జన ఊరేగింపును దృష్టిలో ఉంచుకుని, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విజ్ఞప్తి మేరకు సెంట్రల్ మిలాద్ జూలూస్ (ఊరేగింపు) నిర్వాహకులు తమ ర్యాలీని గురువారానికి వాయిదా వేశారు. ఊరేగింపు సాధారణంగా మక్కా మసీదు నుండి మిలాద్ ఉన్ నబీ రోజున బయటకు తీయబడుతుంది , అనేక ఉపనది ఊరేగింపులు ఆ రోజు ప్రధాన ఊరేగింపులో కలుస్తాయి.
House Collapsed: మీరట్‌లో కూలిన మూడంతస్తుల భవనం, శిథిలాల కింద 8 మంది..!
