Kolkata Rape Case : కోల్‌కతా రేప్ కేసులో ఆరోపణలతో చుట్టుముట్టిన ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజ్ అండ్ హాస్పిటల్ మాజీ ప్రిన్సిపాల్ సందీప్ ఘోష్ గురించి ప్రతిరోజూ కొత్త విషయాలు వెల్లడవుతున్నాయి. ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ డైరెక్టరేట్ శుక్రవారం మాజీ ప్రిన్సిపాల్‌కు చెందిన పలు ప్రాంతాల్లో సోదాలు చేసింది. అందులో సందీప్ ఘోష్‌కి చెందిన సౌత్ 24 పరగణాస్ జిల్లా కేనింగ్‌లో విలాసవంతమైన బంగ్లా బయటపడింది. రెండు ఫ్లాట్ల సమాచారం లభించింది. ఇది కాకుండా, సందీప్ ఘోష్‌కు కోల్‌కతాలోని బెలేఘాటాలో నాలుగు అంతస్తుల ఇల్లు కూడా ఉంది. ఈ నివాసంలోని గ్యారేజీలో ఈడీ అధికారులు కొత్త ఎస్ యూవీని కూడా కనుగొన్నారు. కోల్‌కతా అత్యాచారం కేసులో మాజీ ప్రిన్సిపాల్ పాత్రపై సీబీఐ దర్యాప్తు చేస్తోంది. అదే సమయంలో ఆర్‌జీకార్‌ కేసులో ఆర్థిక అవకతవకల కేసును సీబీఐతో పాటు ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ డైరెక్టరేట్ కూడా విచారిస్తోంది. బెలేఘాటా ఐడి హాస్పిటల్‌కు ఆనుకుని ఉన్న భవనం కేర్‌టేకర్ ప్రకారం.. కొత్తగా గుర్తించిన రెండు ఫ్లాట్‌లు సందీప్ ఘోష్‌కు చెందినవి. సందీప్ ఘోష్ గ్రౌండ్ ఫ్లోర్‌లోని ఒక ఫ్లాట్‌ను కార్యాలయంగా, మూడవ అంతస్తులో మరొక ఫ్లాట్‌ను ఉపయోగించుకున్నట్లు కేర్‌టేకర్ సూచించాడు.
Read Also:Ganapati Suprabhatam: మిమ్మల్ని కోటీశ్వరులను చేసే వినాయక సుప్రభాతం..
ఈ ఫ్లాట్లను సందీప్ ఘోష్ అప్పుడప్పుడు సందర్శిస్తుండేవాడని సమాచారం. పార్కింగ్ ఏరియాలో కొత్త ఎస్ యూవీని పార్క్ చేశారు. ఇది 3-4 నెలల క్రితం కొనుగోలు చేశారని తెలుస్తోంది. సందీప్ ఘోష్ కొన్నిసార్లు ఈ వాహనాన్ని ఉపయోగించడం కనిపించింది. అయితే ఈ ఫ్లాట్లపై ఎలాంటి గుర్తింపు నేమ్‌ప్లేట్లు లేవు. సందీప్ ఘోష్ తన గుర్తింపును దాచడానికి ఉద్దేశపూర్వకంగా ఈ ఫ్లాట్లలో తన పేరు నమోదు చేయకుండా తప్పించుకున్నాడని ఈడీ అధికారులు చెబుతున్నారు. కొత్తగా కనుగొనబడిన ఆస్తులు సందీప్ ఘోష్ ప్రధాన నివాసం, బాలాజీ నివాస్‌కు కూతవేటు దూరంలో ఉన్నాయి. సందీప్ ఘోష్ సామీప్యత, ఆస్తుల సంఖ్యను చూసి కేంద్ర ఏజెన్సీ ఆశ్చర్యపోయింది. అదనంగా, సందీప్ ఘోష్‌కి కానింగ్‌లో విలాసవంతమైన బంగ్లా కూడా ఉంది. ఇందులో పెద్ద తోట, స్విమ్మింగ్ పూల్ ఉన్నాయి.
Read Also:World Biggest iPhone: ప్రపంచంలోనే బిగ్గెస్ట్ ‘ఐఫోన్‌’.. చేసింది మనోడే!
సీబీఐ, ఈడీ దర్యాప్తు
సెప్టెంబర్ 2న, ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజ్ అండ్ హాస్పిటల్‌లో ఆర్థిక అవకతవకలకు సంబంధించి సందీప్ ఘోష్‌తో పాటు మరో ముగ్గురిని సిబిఐ అరెస్టు చేసింది. గత నెలలో ఆసుపత్రిలో ట్రైనీ డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య జరిగిన తర్వాత ఈ విచారణ జరిగింది. పశ్చిమ బెంగాల్ అంతటా ఘోష్‌తో సంబంధం ఉన్న అనేక ప్రదేశాలపై ఈడీ శుక్రవారం దాడులు చేసి దర్యాప్తు ప్రారంభించింది. కోల్‌కతా, దాని శివారు ప్రాంతాల్లో తొమ్మిది చోట్ల దాడులు నిర్వహించారు. సందీప్ ఘోష్ ప్రిన్సిపాల్‌గా ఉన్న సమయంలో ఆర్‌జి కర్ హాస్పిటల్‌లో జరిగిన ఆర్థిక అవకతవకలపై విచారణ జరుగుతోంది. ఆగస్టు 9న ఆసుపత్రిలోని సెమినార్ హాల్‌లో 31 ఏళ్ల ట్రైనీ డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య తర్వాత సీబీఐ, ఈడీ నేతృత్వంలో ఈ ఆర్థిక అవకతవకలపై దర్యాప్తు ప్రారంభమైంది.
