Women Gain Weight After Marriage: పెళ్లి తర్వాత మహిళలు బరువు పెరుగుతారని చాలా సార్లు వినే ఉంటారు. కొందరు దీనిని ఒక సాధారణ అపోహగా కొట్టిపారేసినప్పటికీ, వాస్తవానికి ఇందులో కొంత నిజం ఉంది. ముఖ్యంగా మహిళలు వివాహం తర్వాత బరువు పెరిగే అవకాశం ఉందని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి. వివాహం తర్వాత మహిళల్లో బరువు పెరగడానికి దోహదపడే అనేక అంశాలలో అనారోగ్యకరమైన అలవాట్లు, భాగస్వామ్య భోజనం నుండి ఒత్తిడి, వ్యక్తిగత సమయం లేకపోవడం వరకు, వారి సంబంధం వారి ఆరోగ్యాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేస్తుందో జంటలు గుర్తుంచుకోవడం చాలా ముఖ్యం. ఆరోగ్యకరమైన అలవాట్లు, స్వీయ సంరక్షణకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వడానికి చిన్న మార్పులు చేయడం ద్వారా బరువు పెరిగే సాధారణ ఉచ్చును నివారించవచ్చు. అయితే బరువు పెరగడం ఎందుకు జరుగుతుంది..? ఈ విషయం వెనుక ఉన్న కొన్ని కారణాలను పరిశీలిద్దాం.
అనారోగ్యకరమైన అలవాట్లు:
వివాహం తర్వాత మహిళలు బరువు పెరగడానికి ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి కాలక్రమేణా అభివృద్ధి చెందగల అనారోగ్యకరమైన అలవాట్లు. మహిళలు పెళ్లికాక ముందు భాగస్వామిని ఆకర్షించడానికి వారు ఆరోగ్యంగా, ఆరోగ్యంగా ఉండటంపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టవచ్చు. అయితే, వారు పెళ్లి అయినా తర్వాత వారి రూపాన్ని కొనసాగించడానికి వారు తక్కువ ఆలోచన చేస్తారు. ఇది ఆరోగ్యకరమైన ఆహారపు అలవాట్లు, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడంలో లోపానికి దారితీస్తుంది. చివరికి బరువు పెరగడానికి దారితీస్తుంది.
చాలా వివాహాలలో జంటలు తరచుగా కలిసి భోజనం పంచుకుంటారు. ఇది ఒక అద్భుతమైన బంధ అనుభవంగా ఉన్నప్పటికీ, ఇది అతిగా తినడానికి కూడా దారితీస్తుంది. ఒక భాగస్వామి అనారోగ్యకరమైన ఆహారంలో మునిగిపోయినప్పుడు, మరొకరు దీనిని అనుసరించే అవకాశం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇది ఇద్దరు వ్యక్తులకు బరువు పెరగడానికి దోహదపడే అనారోగ్యకరమైన ఆహారపు అలవాట్లను  సృష్టించవచ్చు.
ఒత్తిడి, బిజీగా ఉండే ప్రణాళికలు:
వివాహ బంధం అనేది కుటుంబాన్ని నిర్వహించడం, పిల్లలను పెంచడం వంటి అదనపు బాధ్యతల వల్ల ఒత్తిడి ఏర్పడుతుంది. ఇది తరచుగా తక్కువ ఆరోగ్యకరమైన, సౌకర్యవంతమైన భోజనాలపై ఆధారపడటానికి దారితీస్తుంది. అదనంగా, బిజీగా ఉండే షెడ్యూల్లు వ్యాయామం కోసం సమయాన్ని కనుగొనడం కష్టతరం చేస్తాయి. ఇది బరువు పెరుగుట సమస్యను మరింత తీవ్రతరం చేస్తుంది.
వ్యక్తిగత సమయం లేకపోవడం:
చివరగా, చాలా మంది మహిళలు వివాహం చేసుకున్న తర్వాత తమ వ్యక్తిగత సమయం తక్కువగా ఉందని తెలుసుకోవచ్చు. ఇది స్వీయ సంరక్షణ, వ్యాయామానికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వడం సవాలుగా చేస్తుంది. ఇది బరువు పెరగడానికి దారితీస్తుంది. అదనంగా కొంతమంది మహిళలు తమ భాగస్వామి, కుటుంబ సభ్యులను జాగ్రత్తగా చూసుకోవడంపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టవచ్చు. ఈ ప్రక్రియలో వారి స్వంత ఆరోగ్యాన్ని నిర్లక్ష్యం చేయవచ్చు.
