ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బహ్రైచ్ జిల్లాతో సహా అనేక జిల్లాల అటవీ శాఖ బృందాలు, పరిపాలన 9 మంది  పిల్లలను చంపిన చివరి తోడేలు కోసం వెతుకుతున్నాయి. ఈ దాడిలో ఇప్పటికే చాలా మంది గాయపడ్డారు.   విచారణ కొనసాగుతోంది. దాన్ని పట్టుకునేందుకు డ్రోన్లను మోహరించారు. థర్మల్ కెమెరా వ్యవస్థాపించబడింది. కానీ చాలా ప్రశ్నలకు సమాధానాలు ఇప్పటికీ మిగిలి ఉన్నాయి. సమస్య ఏమిటంటే తోడేళ్ళు హఠాత్తుగా మనుషులపై ఎందుకు దాడి చేశాయి? నిజంగా దాడి చేసింది తోడేళ్లా?  నక్కలు లేదా అడవి కుక్కలా?  అనే ప్రశ్నలకు సమాధానాలు రావాల్సి ఉంది.
READ MORE: MP Awadhesh Prasad: అయోధ్య ఎంపీ అవధేష్ ప్రసాద్ కుమారుడిపై కిడ్నాప్, దాడి కేసు..
కొంతమంది వన్యప్రాణి నిపుణులు ఇప్పటికీ ఖచ్చితమైన ఆధారాల కోసం వేచి ఉన్నారు. కాబట్టి అన్ని సాక్ష్యాలను పరిశీలించిన తర్వాత మాత్రమే.. తోడేళ్ళను లేదా వాటి సమూహాన్ని నిందించవచ్చు. భారతీయ తోడేళ్లు (కానిస్ లూపస్ పల్లీప్స్) ఇంటి బయట లేదా బహిరంగ ప్రదేశాల్లో నిద్రిస్తున్న పిల్లలను ఈడ్చుకెళ్తున్నట్లు వార్తలు వచ్చాయి. చాలా తోడేళ్ళు పట్టుబడ్డాయి. ఒకటి మాత్రం ఇంకా దొరకలేదు. దాని కోసం ప్రస్తుతం అధికారులు గాలింపులు చేపడుతున్నారు. ఈ ప్రాంతమంతా చెరకు పొలాలతో నిండి ఉందని భారత అటవీ శాఖ అధికారి ఆకాష్‌దీప్ బధవాన్ తెలిపారు. అందువల్ల తోడేలును పట్టుకోవడం అంత సులభం కాదన్నారు. ఎందుకంటే కానిడ్స్ కుటుంబానికి చెందిన కుక్కలు, నక్కలు, నక్కలు వంటి ఇతర జీవులు కూడా ఈ పొలాల చుట్టూ నివసిస్తాయన్నారు. అటువంటి పరిస్థితిలో, ఏదైనా ఒక తోడేలును గుర్తించడం చాలా కష్టంగా మారుతోందని చెప్పారు.
READ MORE: Minister Nadendla Manohar: ఎన్నికల హామీలన్నీ కచ్చితంగా నెరవేరుస్తాం..
ఇదిలా ఉండగా.. మధ్యమధ్యలో మనుషులపై తోడేళ్లు ప్రతీకారం తీర్చుకుంటాయన్న టాక్ వచ్చింది. కానీ తోడేళ్లు ప్రతీకారం తీర్చుకోవని వైల్డ్ లైఫ్ బయాలజిస్ట్ వైవీ ఝలా అన్నారు. ఈ దాడులన్నీ ఎవరి పని? మనుషులను చంపి తినడం ఎవరు ఎంజాయ్ చేస్తున్నారు. ఎందుకంటే తోడేళ్ల గుంపు దాడి చేసినప్పుడు, అవి తమ ఆహారాన్ని ముక్కలుగా ముక్కలు చేస్తాయి.  ఇక్కడ బాధితుల శరీరాలపై ప్రతి కాటుకు సంబంధించిన గుర్తులు వేరేగా ఉన్నాయి.  తోడేళ్ల సమూహం ఇలా దాడి చేయదు. అడవి జంతువులు మనుషులంటే భయపడతాయని ఝాలా చెప్పారు. చాలా సార్లు మనుషులు తోడేళ్ళకు ఆహారం ఇస్తారు. దీని వల్ల తోడేళ్లకు భయం పోతుంది. వారు తమ పెంపుడు కుక్కలతో సంతానోత్పత్తిని కూడా అనుమతిస్తారు. బహ్రైచ్ లో అడవి కుక్కలు,  నక్కలు కూడా గణనీయమైన సంఖ్యలో ఉన్నాయి. అవి కూడా దాడి చేసి ఉండవచ్చు. ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం దొరికే రోజు దగ్గర్లోనే ఉంది.
READ MORE:Manish Sisodia: కొడుకు కాలేజీ ఫీజుల కోసం అడుక్కున్న: మనీష్ సిసోడియా
బహ్రైచ్ ప్రజలకు అడవితో సన్నిహిత సంబంధం ఉంది. ఆ తర్వాత ఇక్కడి సమాజంలో పేదరికం ఉంది. ఇండ్లు కూడా పటిష్టంగా లేవు.   తలుపులు సరిగా లేవు. మరుగుదొడ్లు లేవు. ఆహార కొరత ఏర్పడినప్పుడు.. తోడేళ్ళ వంటి వేటాడే జంతువులు ప్రయోజనం పొందుతారు. వైవీ ఝాల మాట్లాడుతూ.. ఏ ప్రాణికైనా చిన్నపిల్లలే సులువైన ఆహారం. అవి పిల్లలను వేటాడేందుకు వచ్చినప్పుడు.. వారికి మనుషులంటే భయం ఉండదు.  గత కొన్నేళ్లుగా తోడేళ్ల దాడులు ఎక్కువయ్యాయి. 1981-1982లో బీహార్‌లో 12 మంది చిన్నారులు చనిపోయారు. 1996లో ఉత్తరప్రదేశ్‌లో కనీసం 38 మంది చిన్నారులు చనిపోయారు.
