Uttarakhand : ఉత్తరాఖండ్‌లోని హల్ద్వానీలోని ముఖానిలో ఓ మహిళ మెడలోని చైన్ స్నాచింగ్‌కు పాల్పడిన ఘటన చోటుచేసుకుంది. ఈ సంఘటన మల్టీపర్పస్ హాల్‌లో జరిగింది. అక్కడ ఒక వ్యక్తి అకస్మాత్తుగా మహిళ దగ్గరకు వచ్చి రెప్పపాటులో గొలుసును లాక్కున్నాడు. చైన్ స్నాచింగ్‌లపై మహిళ పోలీస్ స్టేషన్‌లో ఫిర్యాదు చేసింది. పోలీసులు కేసు దర్యాప్తు చేసి సీసీటీవీ ఫుటేజీని పరిశీలించగా.. చోరీకి పాల్పడే వ్యక్తి విగ్గుతో చోరీలకు పాల్పడుతున్నట్లు గుర్తించారు. అంతేకాకుండా తన గుర్తింపును దాచడానికి ముసుగు కూడా ధరించాడు. దొంగతనం జరిగిన ప్రదేశంలో స్కూటర్‌ను పార్క్ చేసి దాని నంబర్ ప్లేట్ తీసి ట్రంక్‌లో దాచాడు. దొంగను పట్టుకునేందుకు పోలీసులు పలు చోట్ల సోదాలు నిర్వహించి అదుపులోకి తీసుకున్నారు. భూపేంద్ర అనే దొంగను పోలీసులు విచారించగా, అతడు దొంగతనం చేయడం వెనుక ఓ కారణం ఉందని వెల్లడించడం అందరినీ ఆశ్చర్యానికి గురి చేసింది.
Read Also:Koratala Siva : దేవర తర్వాత కొరటాల శివ దర్శకత్వంలో నటించే హీరో ఇతనే..?
పోలీసులు దొంగను అతని గురించి అడగగా, అతను తన పేరు భూపేంద్ర అని చెప్పాడు. నిందితుడు భూపేంద్ర రిటైర్డ్ జవాను అని చెప్పాడు. 2022 నుంచి దొంగతనాలు చేయడం ప్రారంభించాడు. భూపేంద్ర 2022లో ఆర్మీ సిగ్నల్ కార్ప్స్ నుండి పదవీ విరమణ చేశారు. పదవీ విరమణలో ఏకంగా రూ.28 లక్షలు అందుకున్నాడు. మొత్తం డబ్బును షేర్ మార్కెట్‌లో పెట్టుబడి పెట్టాలని భూపేంద్ర నిర్ణయించుకున్నాడు. ఈ పెట్టుబడి తనకు లాభం చేకూరుస్తుందని, తన జీవితం మరింత తేలికవుతుందని భావించాడు, కానీ అది జరగలేదు. భూపేంద్ర స్టాక్ మార్కెట్ లో పెట్టి డబ్బు మొత్తం పోయింది.
Read Also:Bandlaguda Jagir: ఏకంగా రూ.1.87 కోట్లు పలికిన బండ్లగూడ గణేష్ లడ్డూ..!
28 లక్షలు పోగొట్టుకున్న భూపేంద్ర మరోసారి షేర్ మార్కెట్‌లో పెట్టుబడులు పెట్టాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. భూపేంద్ర తన భార్య నగలన్నీ అమ్మేసి మరో రూ.4 లక్షల పెట్టుబడి పెట్టాడు. ఈసారి కూడా భూపేంద్ర మళ్లీ తన డబ్బులన్నీ పోగొట్టుకున్నాడు. ఇప్పుడు అతను పూర్తిగా నిరుపేదగా మారిపోయాడు. ప్రతినెలా రూ.21 వేలు మాత్రమే పింఛను వచ్చేదని, అందులో కుటుంబాన్ని పోషించడం చాలా కష్టమని, దొంగతనాలు, స్నాచింగ్‌ల ద్వారా డబ్బు సంపాదించే మార్గాన్ని కనుగొన్నాడు. లాభాల దురాశతో షేర్ మార్కెట్‌లో మొత్తం రూ.32 లక్షలు పెట్టుబడి పెట్టానని, అయితే తన డబ్బంతా పోయిందని భూపేంద్ర చెప్పాడు. ఇదంతా చూసిన భూపేంద్ర భార్య తన ఇద్దరు పిల్లలను అతనికి దూరం చేసి ఇంటి నుంచి వెళ్లిపోయింది. భార్య కూడా అతడి నుంచి విడిపోవాలని నిర్ణయించుకుంది. భూపేంద్ర నుంచి విడాకులు తీసుకోవాలని భార్య కూడా కోర్టులో దరఖాస్తు చేసుకుంది. భార్య, పిల్లల ఖర్చుల కోసం డబ్బులు అడిగితే ఇవ్వలేకపోవడంతో కుమాని మహిళల గొలుసులు లాక్కోవాలని పథకం వేసి దీని ద్వారా డబ్బు సంపాదించడం ప్రారంభించగా ఈసారి పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు.
