Indian Navy Jobs: మీరు 12వ తరగతి ఉత్తీర్ణులై జాతీయ సేవలో చేరాలనుకుంటే ఇండియన్ నేవీ SSR మెడికల్ అసిస్టెంట్ రిక్రూట్‌మెంట్ 2024 మీకు గొప్ప అవకాశంగా కానుంది. ఇండియన్ నేవీలో మెడికల్ అసిస్టెంట్ పోస్టుల భర్తీకి అర్హులైన అభ్యర్థులను తీసుకోనున్నారు. మెడిసిన్ రంగంలో ఆసక్తి, బాధ్యతాయుతమైన పాత్ర పోషించాలనుకునే యువత కోసం ఈ పోస్ట్. దరఖాస్తు చేయడానికి చివరి తేదీ 17 సెప్టెంబర్ 2024. ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం, అభ్యర్థులు 12వ తరగతి ఉత్తీర్ణులై ఉండటం తప్పనిసరి. ఇంకా సైన్స్ సబ్జెక్టులలో కనీసం 50 శాతం మార్కులు కూడా కలిగి ఉండాలి. ఇది కాకుండా, అభ్యర్థుల వయస్సు 17 నుండి 21 సంవత్సరాల మధ్య ఉండాలి. ఎంపిక ప్రక్రియలో వ్రాత పరీక్ష, శారీరక పరీక్ష, వైద్య పరీక్ష ఉంటాయి. రాత పరీక్షలో జనరల్ నాలెడ్జ్, గణితం, ఇంగ్లీషుకు సంబంధించిన ప్రశ్నలు అడుగుతారు.
Kamareddy School Bus: స్కూల్ బస్సులో పేలిన బ్యాటరీ.. బస్సులో 50 మంది స్టూడెంట్స్..
దరఖాస్తు చేయడానికి, అభ్యర్థులు ఇండియన్ నేవీ యొక్క అధికారిక వెబ్‌సైట్‌ joinindiannavy.gov.in ను సందర్శించి ఆన్‌లైన్ ఫారమ్‌ను పూరించాలి. ఫారమ్‌ను నింపేటప్పుడు, అవసరమైన అన్ని పత్రాలు, సమాచారాన్ని సరిగ్గా పూర్తి చేయండి. తద్వారా మీ దరఖాస్తు ప్రక్రియలో ఎటువంటి సమస్య ఉండదు. దరఖాస్తు చివరి తేదీ, ఇతర వివరాలు కూడా వెబ్‌సైట్‌లో ఎప్పటికప్పుడు అప్డేట్ చేయబడతాయి. కాబట్టి క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయడం ముఖ్యం.
Flipkart Offers: మొబైల్ ప్రియులకు ముందుగానే ‘దసరా’ పండగ.. గూగుల్‌, శాంసంగ్‌ స్మార్ట్‌ఫోన్లపై భారీ రాయితీ!
మీరు ఎంపిక చేయబడితే, మీరు ఇండియన్ నేవీలో అనేక ఇతర ప్రయోజనాలతో పాటు రూ. 69,100 వరకు జీతం పొందుతారు. ఇందులో వైద్య సదుపాయాలు, పదవీ విరమణ ప్రయోజనాలు, ఇతర అలవెన్సులు ఉంటాయి. ఈ ఉద్యోగం మీకు స్థిరమైన కెరీర్‌కు హామీ ఇవ్వడమే కాకుండా, దేశానికి సేవ చేస్తున్నందుకు గర్వపడేలా చేస్తుంది. ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం దరఖాస్తు చేయడం ద్వారా మీరు ఇండియన్ నేవీలో భాగమై మీ దేశ సేవకు సహకరించవచ్చు.
Viksit Bharat Fellowship: లక్షల్లో విలువైన ఫెలోషిప్ ఇలా పొందండి..
ఇక ఈ ఉద్యోగానికి joinindiannavy.gov.in అధికారిక వెబ్‌సైట్‌ను సందర్శించి, ‘SSR మెడికల్ అసిస్టెంట్ రిక్రూట్‌మెంట్ 2024’ కోసం దరఖాస్తు ఫారమ్ కోసం చూడండి. అక్కడ వివరాలను నమోదు చేస్తే, వినియోగదారు పేరు, పాస్‌వర్డ్‌ను సృష్టించండి. దరఖాస్తు ఫారమ్‌ను పూరించండి. మీ విద్యా, వ్యక్తిగత సమాచారాన్ని నమోదు చేయండి. 12వ మార్క్ షీట్, ఫోటో వంటి పత్రాలను అప్‌లోడ్ చేయండి. ఫారమ్‌ను సమర్పించి దరఖాస్తు రుసుమును చెల్లించండి.
