బాలీవుడ్ అగ్ర నటి అదితి రావ్ హైదరి తన ప్రియుడు నటుడు సిద్ధార్థ్‌ను (అదితి రావు హైదరీ సిద్ధార్థ్ వెడ్డింగ్) వివాహం చేసుకుంది. గత 4 సంవత్సరాలుగా ప్రేమలో ఉన్న వీరు ఈ మార్చిలో నిశ్చితార్థం చేసుకున్నారు. నిశ్చితార్థం ఎంత సైలెంటుగా చేసుకున్నారో ఇప్పుడు పెళ్లి కూడా ఎలాంటి సందడి లేకుండా చేసుకోవడం అభిమానులను ఆశ్చర్యపరిచింది. తెలంగాణలోని వనపర్తిలోని రంగనాయక స్వామి ఆలయంలో దక్షిణ భారత సంప్రదాయంలో అదితి రావు హైదరీ పెళ్లి చేసుకున్నారు. ఈ ఆలయం సుమారు 400 సంవత్సరాల నాటిది. అదితి కుటుంబానికి ఈ ఆలయంతో ప్రత్యేక అనుబంధం ఉందని చెబుతారు. అదితి రావ్ హైదరీ రాజకుటుంబానికి చెందినవారు. వనపర్తిలో నటి వివాహం జరిగిన ప్రదేశానికి ఆమె తాత ఒకప్పుడు రాజా. అందుకే ఈ ప్రదేశం అదితికి చాలా ప్రత్యేకం. 400 సంవత్సరాల నాటి రంగనాయక స్వామి ఆలయం దాని వాస్తుశిల్పాలు, అందాలకు ప్రసిద్ధి చెందిందని చెప్పొచ్చు. ఇది తెలంగాణ రాష్ట్రం, వనపర్తి, గులకరాయి మండలంలోని శ్రీరంగాపురం గ్రామంలో ఉంది. ఈ ఆలయంలో ప్రతి సంవత్సరం 400-500 వివాహాలు జరుగుతాయి. ఈ ఆలయంలో వివాహం చేసుకున్న జంటలను ఆశీర్వదించడానికి దేవుడే వస్తాడని నమ్ముతారు. మీరు కూడా ఆలయాన్ని సందర్శించాలనుకుంటే ఉదయం 6 నుండి మధ్యాహ్నం 1 గంటల వరకు మరియు సాయంత్రం 4 నుండి రాత్రి 8 గంటల వరకు దర్శనం చేసుకోవచ్చు.
Janasena: షాకింగ్: జానీ మాస్టర్ కు జనసేన కీలక ఆదేశాలు!
రంగనాయక స్వామి ఆలయ చరిత్ర: స్థల పురాణాల ప్రకారం, రంగనాయక స్వామి ఆలయం గురించి విష్ణువు స్వయంగా వనపర్తి రాజుకు తెలియజేశాడు. ఒకరోజు విజయనగర రాజు శ్రీరంగ అక్కడికి వెళ్లాడు. అక్కడ ఒక దేవాలయం రాజు దృష్టిని ఆకర్షించింది. తన రాష్ట్రంలో కూడా అలాంటి ఆలయాన్ని నిర్మించాలనుకున్నాడు. ఇంతలో విష్ణువు అతని కలలో కనిపించి గుడి గురించి తెలియజేస్తారు. అంతే కాదు ఆ విగ్రహం గురించి రాజుకు కూడా తెలియజేశారు. మరుసటి రోజు రాజు ఆ విగ్రహం ఉన్న ప్రదేశానికి వెళ్లాలనుకున్నాడు కానీ ఎలా వెళ్లాలో అర్థం కాలేదు. ఇంతలో ఒక డేగ అతన్ని అనుసరించడం ప్రారంభించింది. మొదటి రోజు రాజుకు ఏమీ అర్థం కాలేదు కానీ రెండవ రోజు గరుడుడే అనుసరిస్తున్నాడు అని నిర్ణయించుకున్నాడు. నెమ్మదిగా వారు కొత్తకోట కొండలకు చేరుకోగా అక్కడ విష్ణుమూర్తి విగ్రహం ఉంది. ఆ తరువాత, రాజు తన రాజ్యంలో రంగనాయక స్వామి ఆలయాన్ని నిర్మించారు.
