Uttarpradesh : మైనర్‌కు పెద్ద వాహనం ఇవ్వడం ఎంత ప్రమాదకరమో ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని సహరాన్‌పూర్‌లోని ఓ ఘటన రుజువు చేసింది. థార్ వాహనాన్ని ఒక మైనర్ నియంత్రించలేకపోయాడు. అతడు రోడ్డు మీద మిగతా వాహనాలను ఢీకొట్టాడు. వాటి మాత్రమే కాకుండా రోడ్డు పై నిల్చుని ఉన్న మహిళను కూడా తొక్కించాడు. మైనర్ ఆమె పై నుంచి థార్ కారును వెళ్లనిచ్చారు. అదృష్టవశాత్తూ, మహిళకు పెద్దగా గాయాలు కాలేదు. కానీ థార్ వాహనాన్ని మైనర్ యువకుడు నడపడంతో చుట్టుపక్కల ప్రజలు భయాందోళన చెందారు. థార్ బ్రేక్‌లు ఫెయిల్ కావడంతో  అదుపు తప్పింది. థార్ ముందు ఉన్న పెద్దలు తమ ప్రాణాలను కాపాడుకోవడానికి పరిగెత్తడం ప్రారంభించారు. కానీ కొద్ది సెకన్లలో థార్ మళ్లీ ఆగిపోయింది, కానీ అప్పటికి అది ఒక మహిళను ఢీకొంది.
Read Also:Supreme Court: “మహిళా వైద్యుల భద్రత మీ బాధ్యత”.. బెంగాల్ ప్రభుత్వంపై సుప్రీంకోర్టు ఆగ్రహం..
సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయిన ఈ వీడియో సహరాన్‌పూర్‌లోని సదర్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని నవీన్ నగర్‌కు చెందినది. వైరల్ వీడియోలో అకస్మాత్తుగా కారు వీధిలోకి దూసుకురావడం చూడవచ్చు. అది ఇంటి వెలుపల ఆగి ఉన్న కారును వెనుక నుండి ఢీకొట్టడం మీరు చూడవచ్చు. వీధిలో పెద్ద శబ్దం వినిపించినప్పుడు, చాలా మంది ప్రజలు వచ్చి దాని దగ్గర గుమిగూడారు. పక్కనే నిలబడిన ఓ మహిళ కూడా ప్రమాదాన్ని చూస్తోంది. మళ్లీ కారు అతని నియంత్రణలో లేకుండా పోయింది. అక్కడ నిలబడి ఉన్న మహిళను వెనుక నుండి ఢీకొట్టింది. ఆమెపైకి దూసుకెళ్లింది.
Read Also:Nani : సరిపోదా శనివారం హిట్టే…కానీ అక్కడ మాత్రం నష్టాలు తప్పలేదు..
డ్రైవర్ ఎలాగోలా కారును ఆపాడు. సమీపంలో ఉన్న వ్యక్తులు కారు వైపు పరిగెత్తారు. మహిళను కారు కింద నుండి బయటకు తీశారు. ఇది కాకుండా, కారులో కూర్చున్న డ్రైవర్ వద్దకు ప్రజలు వెళ్తారు. థార్ వాహనం డ్రైవర్ చేసిన ఈ మొత్తం ఘటన సమీపంలో అమర్చిన సీసీటీవీ కెమెరాలో రికార్డైంది. హృదయాన్ని కదిలించే ఈ 34 సెకన్ల వీడియోను చూసిన ప్రజలు భయభ్రాంతులకు గురయ్యారు. వాహనం నడుపుతున్న వ్యక్తి మైనర్ పిల్లాడు. ఈ మొత్తం వ్యవహారంపై సహరాన్‌పూర్ పోలీసుల ప్రకటన కూడా వెలువడింది. వైరల్ వీడియోకు సంబంధించి తనకు ఇంకా వ్రాతపూర్వక ఫిర్యాదు రాలేదని సహరాన్‌పూర్ ఎస్పీ సిటీ అభిమన్యు మాంగ్లిక్ చెప్పారు. ఈ మహిళను కారు ఢీకొట్టింది.  ఆమెకు కూడా పెద్దగా గాయాలు కాలేదు, కారు డ్రైవర్ మైనర్ అని ప్రజలు చెప్పారు. ఇరువర్గాల నుంచి ఫిర్యాదులు అందితే తదుపరి చర్యలు తీసుకుంటామన్నారు.
