Gun Fire: అమెరికాలోని కెంటకీలో షాకింగ్ కేసు వెలుగు చూసింది. ఇక్కడ ఒక పోలీసు అధికారి న్యాయమూర్తిని కోర్టు గదిలో కాల్చి చంపాడు. ఈ కేసులో, పోలీసులు కెంటకీకి చెందిన షాన్ ఎం. స్టైన్స్‌ (పోలీసు ఇన్‌స్పెక్టర్‌) ను అరెస్టు చేశారు. అలాగే జిల్లా జడ్జి మరణించినట్లు ప్రకటించారు. అందిన సమాచారం ప్రకారం.. ఈ కేసులో జిల్లా జడ్జి కెవిన్ ముల్లిన్స్ (54)కి అనేక బుల్లెట్‌లు తగిలాయని, ఆ తర్వాత న్యాయమూర్తి అక్కడికక్కడే మరణించారని కెంటుకీ పోలీసులు తెలిపారు. పోలీసు ఇన్‌స్పెక్టర్ షాన్ ఎం. స్టైన్స్ కోర్టు గదిలో న్యాయమూర్తితో వాగ్వాదానికి దిగారని, ఆ తర్వాత అతను పిస్టల్‌ని తీసుకుని జిల్లా జడ్జిని కెవిన్ ముల్లిన్స్‌ ను కాల్చాడని ప్రాథమిక దర్యాప్తులో వెల్లడైంది. ఘటన తర్వాత సదరు కాల్పులు జరిపిన పోలీస్ ఇన్‌స్పెక్టర్ పోలీసుల ఎదుట లొంగిపోయాడు. దాంతో పోలీస్ ఇన్‌స్పెక్టర్ షాన్ ఎం. స్టైన్స్‌పై హత్య కేసు నమోదైంది.
Power Star : పవన్ కళ్యాణ్ ఫ్యాన్స్ గెట్ రెడీ.. అడుగు పెట్టబోతున్నాడు..
పోలీసు అధికారి ట్రూపర్ మాట్ ప్రకారం ఈ సంఘటనతో అందరూ షాక్ అయ్యారు. ప్రస్తుతం, షెరీఫ్ షాన్ ఎం. స్టైన్స్ దర్యాప్తులో పోలీసు అధికారులకు సహకరిస్తున్నారని ట్రూపర్ మాట్ గేహార్ట్ తెలిపారు. అయితే ఈ వాదనకు కారణం ఏమిటో ఇంకా తెలియరాలేదు.
PM Modi : మూడురోజుల పాటు అమెరికా పర్యటనకు ప్రధాని.. క్వాడ్ సమ్మిట్‌లో పాల్గొననున్న మోదీ
