ప్రాచీన మానవుడు రాతి చిత్రాలకు ప్రసిద్ధి చెందిన పాండవుల గుట్టను ప్రముఖ పర్యాటక కేంద్రంగా అభివృద్ధి చేయనున్నట్లు భూపాలపల్లి కలెక్టర్ రాహుల్ శర్మ తెలిపారు. ఆదివారం పాండవుల గుట్టను పోలీసు సూపరింటెండెంట్ (ఎస్పీ) కిరణ్ ఖరేతో కలిసి సందర్శించిన కలెక్టర్.. పర్యాటకుల సౌకర్యార్థం మౌలిక సదుపాయాలు, రోడ్లు, పార్కింగ్, రిసార్ట్‌లు తదితర సౌకర్యాల కల్పనకు చర్యలు తీసుకుంటామని చెప్పారు. పాండవుల గుట్టతో పాటు పరిసర ప్రాంతాలను పర్యాటక కేంద్రంగా అభివృద్ధి చేయడం వల్ల ఈ ప్రాంత యువతకు ఉపాధి అవకాశాలు లభిస్తాయన్నారు. పాండవుల గుట్టకు రాష్ట్రమే కాకుండా దేశవ్యాప్తంగా పర్యాటకులను ఆకర్షించేందుకు ప్రత్యేక ప్యాకేజీలను రూపొందించేందుకు కృషి చేస్తామని, గైడ్ సేవలు, ట్రెక్కింగ్, సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలను ప్రత్యేక ప్యాకేజీలో చేర్చేందుకు ప్రణాళికలు రూపొందిస్తామని చెప్పారు. పాండవుల గుట్ట వద్ద ఇప్పటికే ట్రెక్కింగ్, రాక్ క్లైంబింగ్‌లు జరుగుతున్నాయని తెలిపారు.
Chewing Gum: రోజూ చూయింగ్ గమ్ తింటున్నారా..? లాభమా.. నష్టమా..?
గతంలో అప్పటి కలెక్టర్ ఆమ్రపాలి కాటా రాక్ క్లైంబింగ్ కార్యక్రమంలో పాల్గొని పాండవుల గుట్టను పర్యాటక కేంద్రంగా ప్రమోట్ చేసేందుకు ప్రయత్నించారు. ఆమె కృషి కారణంగా, దేవునూరు అటవీ ప్రాంతంలో నైట్ క్యాంపింగ్, ట్రెక్కింగ్ , పక్షులను చూసే కార్యక్రమాలతో సహా కొన్ని కార్యకలాపాలు నిర్వహించబడ్డాయి. కానీ ఆమె బదిలీ అయిన తర్వాత ఆమె వారసులు ప్రయత్నాలు కొనసాగించడానికి పెద్దగా ఆసక్తి చూపలేదు. పాండవుల గుట్టను 1990లో హైదరాబాద్‌లోని పురావస్తు , మ్యూజియంల శాఖ అధికారి కె రామకృష్ణారావు కనుగొన్నారు. పాండవుల గుట్టను కేంద్ర ప్రభుత్వం ఏకైక భౌగోళిక వారసత్వ ప్రదేశంగా గుర్తించింది.
Tata Nexon EV Fire Case: టాటా నెక్సాన్ EV కేసు.. రూ. 19.55 లక్షల పరిహారం చెల్లించాలని కోర్టు ఆదేశం..
కార్బన్ డేటింగ్ పద్ధతులను ఉపయోగించి , 13 వేర్వేరు ప్రదేశాలలో ఉన్న ఈ కొండల గుహలలో కనిపించే రాక్ పెయింటింగ్‌ల వర్ణనలను అధ్యయనం చేయడం ద్వారా, పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు ఈ గుహలు మెసోలిథిక్ యుగం (మధ్య రాతి యుగం) నాటివని , దాదాపు 4,000-2,500 మిలియన్ సంవత్సరాల నాటివని గమనించారు.  గుహలు, గుహల గోడలు , పైకప్పులపై మానవులు, జంతువులు , ఇతర చిహ్నాలు, రాక్ షెల్టర్‌లు , వివిక్త బండరాళ్లతో అలంకరించబడ్డాయి. ఈ గుహలలో బైసన్, జింక, పులి , చిరుతపులి వంటి వన్యప్రాణులను వర్ణించే రాక్ ఆర్ట్ పెయింటింగ్‌లు ఉన్నాయి, స్వస్తిక చిహ్నం, వృత్తాలు , చతురస్రాలు , బాణాలు, బాణాలు, కత్తులు , లాన్స్ వంటి ఆయుధాలు వంటి ఇతర రూపాలు ఉన్నాయి.
