Uttarpradesh :  ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బారాబంకిలో ఘోర రోడ్డు ప్రమాదం జరిగింది. ఈ-రిక్షా, రెండు కార్లు ఢీకొన్నాయి. ఈ ప్రమాదంలో ఐదుగురు మృతి చెందారు. మరోవైపు ఆరుగురికి గాయాలయ్యాయి. ప్రమాద సమాచారం అందిన వెంటనే పోలీసులు సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుని మృతదేహాలను అదుపులోకి తీసుకుని పోస్టుమార్టం నిమిత్తం తరలించారు. మరోవైపు క్షతగాత్రులను జిల్లా ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఈ ప్రమాదం లక్నో-మహ్మదాబాద్ రహదారిలోని ఇన్యాతాపూర్ గ్రామ సమీపంలో జరిగింది. ఇన్యాతాపూర్‌లోని సాగర్ పబ్లిక్ స్కూల్ ఉంది. గురువారం అర్థరాత్రి రోడ్డుపై కారు,  ఈ-రిక్షా ఢీకొన్నాయి. ఇంతలో వెనుక నుంచి వస్తున్న మరో కారు కూడా ఈ రెండు వాహనాలను ఢీకొనడంతో అదుపుతప్పి చెరువులోకి వెళ్లి బోల్తా పడింది.
Read Also:CommitteeKurrollu :  కమిటీ కుర్రోళ్ళు ఓటీటీ స్ట్రీమింగ్ డేట్ వచ్చేసింది..  ఎక్కడంటే..?
ఈ ప్రమాదం గురించి సమాచారం అందిన వెంటనే జిల్లా మెజిస్ట్రేట్ సత్యేంద్ర కుమార్ సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు. అంతేకాకుండా, పోలీసు సూపరింటెండెంట్ దినేష్ కుమార్ సింగ్ కూడా పోలీసులతో వచ్చారు. ఘటనా స్థలాన్ని అధికారులు పరిశీలించారు. ఈ ప్రమాదం గురువారం అర్థరాత్రి జరిగినట్లు ఎస్పీ దినేష్ కుమార్ సింగ్ తెలిపారు. ఈ ప్రమాదంపై జిల్లా మేజిస్ట్రేట్ సత్యేంద్ర కుమార్ మాట్లాడుతూ ఈ ప్రమాదంలో ఐదుగురు ప్రాణాలు కోల్పోయారని తెలిపారు. మృతులంతా ఉమ్రా గ్రామ వాసులు. ప్రమాద సమాచారం అతని కుటుంబ సభ్యులకు అందించారు. ఆసుపత్రికి చేరుకుంటున్నాడు.
Read Also:America Elections : ట్రంప్ అధికారంలోకి వస్తే ఎలాన్ మస్క్ కు కీలక పదవి
ఈ ప్రమాదంలో మూడు వాహనాలు పూర్తిగా దెబ్బతిన్నాయి. కారు ముందు భాగం పూర్తిగా దెబ్బతింది. రాత్రంతా ఘటనా స్థలంలో గందరగోళ వాతావరణం నెలకొంది. సమాచారం అందుకున్న చుట్టుపక్కల గ్రామస్థులు కూడా వచ్చారు. నిర్వాహకులు వాహనాలను రోడ్డుపై నుంచి తొలగించి పక్కదారి పట్టించారు. మూడు వాహనాల యజమానుల ఆచూకీ కోసం పోలీసులు గాలిస్తున్నారు. క్షతగాత్రుల పరిస్థితి మెరుగయ్యాక వారి నుంచి ప్రమాద సమాచారం తీసుకుంటామని ఓ పోలీసు అధికారి తెలిపారు.
