తెలంగాణ మైనారిటీ ఫైనాన్స్ కార్పొరేషన్ (టీఎంఎఫ్‌సీ) ఐటీ, హెల్త్‌కేర్ సహా వివిధ రంగాల్లో నైపుణ్యాభివృద్ధికి ఉచిత శిక్షణ కోర్సులను ప్రకటించింది. ఆసక్తి గల అభ్యర్థులు అవసరమైన పత్రాలను అక్టోబర్ 4లోగా తెలంగాణ మైనారిటీ ఫైనాన్స్ కార్పొరేషన్‌కు సమర్పించాలి. శిక్షణ ఉపాధి , ప్లేస్‌మెంట్ ప్రోగ్రామ్ పథకం ప్రకారం TMFC ఈ కోర్సులను అందిస్తుంది. ఈ కార్యక్రమం కింద, ముస్లింలు, బౌద్ధులు, పార్సీలు, సిక్కులు , జైనులతో సహా కమ్యూనిటీలకు చెందిన విద్యావంతులైన , నిరుద్యోగ యువత వివిధ వృత్తిపరమైన , IT నైపుణ్యాలలో ఉచిత స్వల్పకాలిక నైపుణ్యాభివృద్ధి శిక్షణను అందుకుంటారు. నేషనల్ స్కిల్ డెవలప్‌మెంట్ కార్పొరేషన్ (NSDC), TASK, MEPMA, బోర్డ్ ఆఫ్ ఇంటర్మీడియట్ (BIE) , రాష్ట్ర బోర్డ్ ఆఫ్ టెక్నికల్ ఎడ్యుకేషన్ లేదా డిపార్ట్‌మెంట్ ఆఫ్ ఎంప్లాయ్‌మెంట్ నుండి అక్రిడిటేషన్ గుర్తింపుతో అనుబంధించబడిన ప్రఖ్యాత శిక్షణా సంస్థల ద్వారా శిక్షణ పొందబడుతుంది. ప్రభుత్వ , ప్రైవేట్ రంగాలలో ఉద్యోగాలు పొందడంలో , స్వయం ఉపాధి యూనిట్లను ఏర్పాటు చేయడంలో వారికి సహాయపడటానికి శిక్షణ మొదలైనవి.  నిరుద్యోగ మైనారిటీ యువతీ యువకులకు శిక్షణ , నియామకాలు అందించబడతాయి, అయితే జీతాలు ప్రతి అభ్యర్థి యొక్క కార్పొరేషన్ ద్వారా అయ్యే ఖర్చు కంటే తక్కువ ఉండవు.
New Govt Scheme: యువతకు కేంద్రం గుడ్‌న్యూస్.. ప్రతి నెల రూ. 5000!
