Children Using Mobile Health Effects: నేటి ఆధునిక ప్రపంచంలో సాంకేతికత మన రోజువారీ జీవితంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది. ముఖ్యంగా, పిల్లలు స్మార్ట్ఫోన్లు, టాబ్లెట్లు ఇంకా ఇతర మొబైల్ పరికరాలు ఇట్టే లభించే డిజిటల్ యుగంలో పెరుగుతున్నారు. ఈ పరికరాలు విద్య, వినోదం పరంగా ప్రయోజనకరంగా ఉన్నప్పటికీ, పిల్లలు వాటిని అధికంగా ఉపయోగించినప్పుడు పరిగణించవలసిన ఆరోగ్య ప్రభావాలు కూడా ఉన్నాయి.
Effects of Sleep Less: 6 గంటల కంటే తక్కువ నిద్రపోతే మీ ఆరోగ్యంపై ఎలాంటి ప్రభావాలు ఉంటాయంటే..?
పిల్లలు ఎక్కువ మొబైల్ పరికరాలను ఉపయోగించడం వల్ల కలిగే ప్రధాన ఆరోగ్య ప్రభావాలలో ఒకటి వారి శారీరక ఆరోగ్యంపై ప్రభావం. అధిక స్క్రీన్ సమయం కంటి ఒత్తిడి, మెడ నొప్పి, తలనొప్పి వంటి సమస్యలకు దారితీస్తుంది. పిల్లలు తమ పరికరాలపై ఎక్కువసేపు సమయం గడపడం వల్ల అనేక సమస్యలను ఎదురుకోవలిసి ఉంటుంది. ఇంకా, మొబైల్ పరికరాలను ఉపయోగించడం నిశ్చల స్వభావం శారీరక శ్రమ లేకపోవటానికి దోహదం చేస్తుంది. ఇది మొత్తం ఆరోగ్యం, శ్రేయస్సును కాపాడుకోవడానికి అవసరం. ఇది దీర్ఘకాలంలో ఊబకాయం, గుండె జబ్బులు, ఇతర దీర్ఘకాలిక పరిస్థితుల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
Eye Vision: సర్వేంద్రియానం నయనం ప్రధానం.. మెరుగైన కంటి చూపు కోసం ఇవి తినాల్సిందే..
శారీరక ఆరోగ్య ప్రభావాలతో పాటు, అధిక స్క్రీన్ సమయం పిల్లల మానసిక ఆరోగ్యంపై కూడా ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది. మొబైల్ ఎక్కువ చూడడం వల్ల ఆందోళన, నిరాశ, పేలవమైన నిద్ర నాణ్యత వంటి సమస్యల మధ్య సంబంధాన్ని అధ్యయనాలు చూపించాయి. తెరలకు నిరంతరం గురికావడం పిల్లల సిర్కాడియన్ లయలకు అంతరాయం కలిగిస్తుంది. ఇది తగినంత విశ్రాంతి పొందే వారి సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
