Aravind Kejriwal : ఢిల్లీ మాజీ ముఖ్యమంత్రి, ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ జాతీయ కన్వీనర్ అరవింద్ కేజ్రీవాల్ రాష్ట్రీయ స్వయం సేవక్ సంఘ్ (ఆర్ఎస్ఎస్) చీఫ్ మోహన్ భగవత్‌కు లేఖ రాశారు. తన పదవీ విరమణ సహా 5 అంశాలపై సమాధానం చెప్పాలని ప్రధాని మోదీకి విజ్ఞప్తి చేశారు. తాను రాజకీయ పార్టీ నాయకుడి హోదాలో కాకుండా సాధారణ పౌరుడిగా లేఖ రాశానని కేజ్రీవాల్ లేఖలో పేర్కొన్నారు. భగవత్ సమాధానం చెబుతారని ఆయన ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు. దేశంలో నెలకొన్న పరిస్థితులపై ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు.‘‘ బీజేపీ కేంద్ర ప్రభుత్వం దేశాన్ని, దేశ రాజకీయాలను ఏ దిశలో తీసుకెళ్తోందో అది యావత్ దేశానికి హానికరం. ఇది ఇలాగే కొనసాగితే మన ప్రజాస్వామ్యం అంతమవుతుంది. మన దేశం అంతమవుతుంది. పార్టీలు వస్తాయి, పోతాయి, ఎన్నికలు వస్తాయి, పోతాయి, నాయకులు వస్తారు, పోతారు, కానీ భారతదేశం ఎప్పుడూ దేశంగానే ఉంటుంది. ఈ దేశపు త్రివర్ణ పతాకాన్ని ఎప్పుడూ సగర్వంగా ఆకాశంలో ఎగురవేయడం మనందరి బాధ్యత.’’ అన్నారు.
Read Also:Krishnaiah: బీసీ ఉద్యమాన్ని బలోపేతం చేయడం కోసమే రాజీనామా చేశా..
భారత ప్రజాస్వామ్యాన్ని రక్షించడం, బలోపేతం చేయడం మాత్రమే తన ఉద్దేశమని కేజ్రీవాల్ అన్నారు. తాను అడిగే ప్రశ్నలు ప్రజల మదిలో ఉన్నాయని అన్నారు. ఈడీ-సీబీఐ అత్యాశ, బెదిరింపులతో ఇతర పార్టీల నేతలను ఓడిస్తూ ప్రభుత్వాలను కూల్చేస్తున్నారని కేజ్రీవాల్ ఆరోపించారు. నిజాయితీతో అధికారం పొందడం మీకు లేదా ఆర్‌ఎస్‌ఎస్‌కు ఆమోదయోగ్యమా?.. రెండో ప్రశ్నలో కేజ్రీవాల్ మాట్లాడుతూ.. ప్రధాని, అమిత్ షా స్వయంగా అవినీతిపరులని చెప్పిన నేతలను కొద్దిరోజుల తర్వాత బీజేపీలో చేర్చుకున్నారని చెప్పారు. అలాంటి బీజేపీని మీరు లేదా ఆర్‌ఎస్‌ఎస్ కార్యకర్తలు ఊహించారా? ఇదంతా చూస్తుంటే బాధగా లేదా? మూడవ ప్రశ్నలో, కేజ్రీవాల్ భగవత్‌ను ఇవన్నీ చేయకుండా ప్రధానమంత్రిని ఎప్పుడైనా ఆపారా అని అడిగారు. బీజేపీ గందరగోళంలో పడితే దాన్ని సరైన దారిలోకి తీసుకురావడం ఆరెస్సెస్ బాధ్యత అని కేజ్రీవాల్ రాశారు.
Read Also:Damodar Raja Narasimha: మెగా బ్లడ్ డొనేషన్ క్యాంపును ప్రారంభించిన మంత్రి దామోదర్ రాజనర్సింహ..
లోక్‌సభ ఎన్నికల సమయంలో జేపీ నడ్డా జీ బీజేపీకి ఇకపై ఆర్‌ఎస్‌ఎస్ అవసరం లేదని నాలుగో ప్రశ్నలో కేజ్రీవాల్ అన్నారు. నడ్డా జీ ఈ ప్రకటన ప్రతి ఆర్‌ఎస్‌ఎస్ కార్యకర్తను బాధించిందని నేను తెలుసుకున్నాను. ఆయన ప్రకటన వల్ల మీ హృదయానికి ఏమైందో దేశం తెలుసుకోవాలనుంది? చివరి ప్రశ్నలో ప్రధాని మోదీ పదవీ విరమణ అంశాన్ని కేజ్రీవాల్ లేవనెత్తారు. 75 ఏళ్లకే పదవీ విరమణ చట్టం చేసి అద్వానీ, మురళీమనోహర్‌ జోషి వంటి శక్తిమంతమైన నాయకులను పదవీ విరమణ చేశారన్నారు. మోడీకి ఆ చట్టం వర్తించదని అమిత్ షా చెప్పారు. మీరు దీనితో ఏకీభవిస్తారా? చట్టాలు అందరికీ ఒకేలా ఉండకూడదా? ఈ ప్రశ్నలు ప్రతి భారతీయుడి మదిలో మెరుస్తున్నాయని కేజ్రీవాల్ అన్నారు. మీరు ఈ ప్రశ్నలను పరిగణలోకి తీసుకుంటారని.. ఈ ప్రశ్నలకు ప్రజలకు సమాధానం ఇస్తారని నేను హృదయపూర్వకంగా ఆశిస్తున్నాను. అంటూ లేఖలో రాసుకొచ్చారు.
