Rahul Gandhi : రాయ్‌బరేలీ జిల్లా లాల్‌గంజ్‌లోని బ్రిజేంద్ర నగర్ మొహల్లాలో ఉన్న సెలూన్ నిర్వాహకుడు మిథున్ కి రాహుల్ గాంధీ తరపున ప్రత్యేక బహుమతి పంపించారు. సెలూన్‌కి సంబంధించిన వస్తువులు లభించినందుకు మిథున్ చాలా సంతోషంగా ఉన్నాడు. మే 13న బైశ్వారా ఇంటర్ కాలేజ్ స్పోర్ట్స్ గ్రౌండ్‌లో రాహుల్ గాంధీ బహిరంగ సభ నిర్వహించారు. అక్కడి నుంచి తిరిగి వస్తుండగా మిథున్ దుకాణానికి వెళ్లి గడ్డం, జుట్టు కత్తిరించుకున్నాడు. కాంగ్రెస్ అధినేత రాహుల్ గాంధీ జుట్టు కత్తిరించుకోవడంతో మిథున్ పై సర్వత్రా చర్చ జరుగుతోంది. రాహుల్ గాంధీ గడ్డం, జుట్టు కత్తిరించుకున్న వీడియో కూడా సోషల్ మీడియాలో వైరల్‌గా మారింది. గురువారం మిథున్‌కు కాంగ్రెస్ కార్యకర్తలు షాంపూ కుర్చీ, రెండు హెయిర్ కటింగ్ కుర్చీలు, ప్రతిపక్ష నేత, ఎంపీ రాహుల్ గాంధీ బహుమతిగా పంపిన ఇన్వర్టర్ బ్యాటరీని అందజేశారు. వస్తువులు అందినందుకు సంతోషం వ్యక్తం చేసిన మిథున్ రాహుల్ గాంధీకి కృతజ్ఞతలు తెలిపాడు.
Read Also:Modi- Biden: ఈ నెల 21న ప్రధాని మోడీ- జో బైడెన్ కీలక భేటీ..
గిఫ్ట్ అందుకున్న మిథున్ ఏం చెప్పాడు?
మిథున్ మాట్లాడుతూ.. ‘దేశంలోని అంత పెద్ద నాయకుడు తన సెలూన్‌లో గడ్డం, జుట్టు కత్తిరించుకున్నాడు. ఇది నాకు పెద్ద విషయం. నా జీవితంలో ఇంత పెద్ద నాయకుడి గడ్డం, జుట్టు కత్తిరిస్తానని అనుకోలేదు. రాహుల్ గాంధీ పంపిన బహుమతి పట్ల నేను చాలా సంతోషంగా ఉన్నాను. ఆయనకు నా కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను.’ అన్నారు.
Read Also:Arekapudi Gandhi: ఇవాళ గాంధీ ఇంటికి వస్తానని కౌశిక్ రెడ్డి సవాల్.. పోలీసులు భారీ బందోబస్తు
మిథున్ ముంబైలో పనిచేసేవారా?
మే 13న రాహుల్ తన జుట్టు కత్తిరించుకోవడానికి మిథున్ వద్దకు వచ్చినప్పుడు.. అతని వీడియో కూడా వైరల్ అయ్యింది. అందులో హెయిర్ కట్ చేసుకుంటూ మిథున్ తో మాట్లాడటం కూడా కనిపించింది. ముందుగా రాహుల్ గాంధీ మిథున్‌ని తన షాప్‌లో అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన హెయిర్‌స్టైల్ గురించి అడిగారు. మీ జుట్టును ఎవరు కత్తిరిస్తారు అని కాంగ్రెస్ నేత మళ్లీ ప్రశ్నించారు. దీనికి మిథున్ కుమార్ తన సిబ్బంది జుట్టు కత్తిరిస్తారని బదులిచ్చారు. అంతేకాదు, మిథున్‌ కుమార్‌ పనివేళల గురించి, అతని నైపుణ్యాలను ఎక్కడ నేర్చుకున్నాడో కూడా రాహుల్ గాంధీ అడిగారు. మిథున్ కుమార్ మాట్లాడుతూ గతంలో తాను ముంబైలో పనిచేసేవాడినని తెలిపారు.
