Health Benefits of Foxtail Millet for Sugar Patients: దక్షిణ భారతదేశంలో ఫాక్స్టైల్ మిల్లెట్ అని కూడా పిలువబడే కొర్రలు ఒక చిన్న సైజు లేత పసుపు రంగు ధాన్యం. ఇది అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాల కోసం వేలాది సంవత్సరాలుగా సాగు చేయబడుతోంది. ఈ పురాతన ధాన్యం పోషకాల శక్తి కేంద్రంగా ఉంది. మధుమేహం లేదా అధిక రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలు ఉన్న వ్యక్తులకు ముఖ్యంగా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. కొర్రలు అనేది అత్యంత పోషకమైన ధాన్యం. ఇది అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది. ముఖ్యంగా షుగర్ పేషెంట్స్‭కు. ఇది రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నియంత్రించడంలో, బరువు తగ్గడాన్ని ప్రోత్సహించడంలో, గుండె ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో, జీర్ణ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో ఇంకా రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో సహాయపడుతుంది. మీ ఆహారంలో కొర్రలు చేర్చడం డయాబెటిస్ ను నిర్వహించడానికి, ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని గడపడానికి ఇది గొప్ప మార్గం.
పోషకల గని:
ఫాక్స్టైల్ మిల్లెట్ లేదా కొర్రలు (Korralu) అని పిలవబడే వీటిలో కార్బోహైడ్రేట్లు, డైటరీ ఫైబర్, ప్రోటీన్, ఐరన్, మెగ్నీషియం, భాస్వరం వంటి ముఖ్యమైన ఖనిజాలకు గొప్ప మూలం. ఇందులో గ్లైసెమిక్ ఇండెక్స్ కూడా తక్కువగా ఉంటుంది. అంటే ఇది తింటే తర్వాత రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను వేగంగా పెంచదు.
రక్తంలో చక్కెర స్థాయిని నియంత్రిస్తుంది:
కొర్రలలో సంక్లిష్ట కార్బోహైడ్రేట్లు, డైటరీ ఫైబర్ ఉంటాయి. ఇవి రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడతాయి. ఇది రక్తప్రవాహంలో గ్లూకోజ్ శోషణను నెమ్మదిస్తుంది. రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలలో ఆకస్మిక పెరుగుదలను నిరోధిస్తుంది.
బరువు నిర్వహణ:
కొర్రలు అనేది తక్కువ కేలరీల ధాన్యం. ఇది బరువు తగ్గడాన్ని ప్రోత్సహించడంలో, ఆరోగ్యకరమైన బరువును నిర్వహించడంలో సహాయపడుతుంది. అనారోగ్యకరమైన ఆహారాలను అతిగా తినడం, అల్పాహారం తీసుకోవడం నివారించడం ద్వారా ఇది మీకు ఎక్కువ కాలం కడుపు నిండిన అనుభూతిని కలిగిస్తుంది.
గుండె ఆరోగ్యం:
కొర్రలలో ఉండే డైటరీ ఫైబర్ కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గించడంలో, గుండె ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడుతుంది. ఇది ఆక్సీకరణ ఒత్తిడి, వాపు నుండి గుండెను రక్షించే యాంటీఆక్సిడెంట్లను కూడా కలిగి ఉంటుంది.
జీర్ణ ఆరోగ్యం:
ఫాక్స్టైల్ మిల్లెట్ సులభంగా జీర్ణమవుతుంది. ఇది ఆరోగ్యకరమైన జీర్ణక్రియను ప్రోత్సహిస్తుంది. చిరుధాన్యాలలోని పీచు చక్కెర రోగులలో సాధారణమైన మలబద్ధకం, ఉబ్బరం, ఇతర జీర్ణ సమస్యలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది:
ఫాక్స్టైల్ మిల్లెట్ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో సహాయపడే విటమిన్లు, ఖనిజాలకు మంచి మూలం. ఇది శరీరం రక్షణ భాగాలను బలోపేతం చేస్తుంది. అంటువ్యాధులు, వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
