Work Load: ప్రపంచవ్యాప్తంగా వర్క్ లైఫ్ బ్యాలెన్స్‌పై చర్చలు పెరుగుతున్న తరుణంలో, థాయ్‌లాండ్ నుండి ఒక షాకింగ్ సంఘటన బయటకు వచ్చింది. 30 ఏళ్ల ఫ్యాక్టరీ కార్మికురాలు పనిలో ఉండగా స్పృహతప్పి పడిపోయింది. దాంతో ఆ మహిళను ఆసుపత్రికి తరలించగా, ఆమె మరణించింది. అయితే, అనారోగ్యంగా ఉద్యోగి తన మేనేజర్‌ని ఒక రోజు సెలవు అడగగా దానికి మేనేజర్ నిరాకరించారు. ఈ ఘటనపై సంబంధించి పూర్తి వివరాలు చూస్తే..
AP and Karnataka: ఆరు అంశాలపై ఏపీ, కర్ణాటక మధ్య ఒప్పందం.. డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌ కల్యాణ్‌ వెల్లడి..
30 ఏళ్ల మహిళ థాయ్‌లాండ్‌ లోని సముత్ ప్రకాన్ రాష్ట్రంలోని ఎలక్ట్రానిక్స్ ప్లాంట్‌లో ఉద్యోగి. ఆవిడ పెద్దప్రేగులో మంటకు చికిత్స పొందిన తర్వాత మహిళ సెప్టెంబర్ 5 నుండి 9 వరకు అనారోగ్యంతో సెలవు తీసుకుంది. అందుకు సంబంధించిన మెడికల్ సర్టిఫికేట్ కూడా సమర్పించింది. డిశ్చార్జ్ అయిన తర్వాత, ఆమెకు ఆరోగ్యం బాగోకపోవడంతో మరో రెండు రోజులు సిక్ లీవ్ తీసుకుంది. సెప్టెంబరు 12 సాయంత్రం, మహిళా ఉద్యోగి ‘మే’ తన మేనేజర్‌ను మరో రోజు అనారోగ్యంతో సెలవు కోరింది. తన పరిస్థితి మరింత దిగజారిందని, ఆమె పనికి రావడానికి మరొక వైద్యం చేయించుకోవాలని ఆమె మేనేజర్ ఆమెకు చెప్పింది. కానీ అతను దానికి నిరాకరించాడు.
Rahul Gandhi : హర్యానా ఎన్నికలకు కాంగ్రెస్ మెగా ప్లాన్ రెడీ.. చివరి వారంలో ఈ సీట్లపైనే ఫోకస్
అయితే, చేసేదేమి లేక ఆమె ఉద్యోగం పోతుందనే భయంతో సెప్టెంబర్ 13న పనికి వచ్చింది. అయితే కేవలం 20 నిమిషాలు పనిచేసిన తర్వాత ఆమె స్పృహతప్పి పడిపోయిందని ఆమె స్నేహితురాలు పేర్కొంది. మేను వెంటనే ఆసుపత్రికి తరలించి అత్యవసర శస్త్రచికిత్స అందించాము. దురదృష్టవశాత్తు, అతను మరుసటి రోజు నెక్రోటైజింగ్ ఎంట్రోకోలైటిస్‌తో మరించిందని నివేదించారు. డెల్టా ఎలక్ట్రానిక్స్ థాయిలాండ్ సెప్టెంబర్ 17న అతని మరణంపై ఒక ప్రకటనను పంచుకుంది. తమ ఉద్యోగిని కోల్పోయినందుకు చాలా బాధపడ్డామని, ఈ ఘటనపై విచారణ ప్రారంభిస్తామని కంపెనీ తెలిపింది.
