Pakistan : పాకిస్థాన్‌కు చెందిన ఓ బ్రిటీష్ పౌరుడు తన బిడ్డను భారత్ నుంచి వెనక్కి తీసుకురావాలని గురువారం ఢిల్లీ హైకోర్టును ఆశ్రయించాడు. తన ఇద్దరు మైనర్ కుమారులను తిరిగి యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌కు పంపాలని కోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. మైనర్ పిల్లలిద్దరూ బ్రిటిష్ పౌరులు. ప్రస్తుతం అతను తన తల్లితో కలిసి ఢిల్లీలో నివసిస్తున్నాడు. ఈ కేసులో పిటిషనర్ భార్య పిల్లలతో పాటు కోర్టుకు హాజరు కావాలని ఢిల్లీ హైకోర్టు ఆదేశించింది. వారి ఒరిజినల్ పాస్‌పోర్ట్‌లను కూడా తీసుకురావాలని కోరారు. ఇది పిల్లల సంరక్షణ కోసం తల్లిదండ్రుల మధ్య గొడవ. అదే సమయంలో, పిల్లల సంరక్షణ కోసం పిటిషనర్ భార్య ఇప్పటికే ఢిల్లీ కోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేసింది.
Read Also:Shakib Al Hasan: షకిబ్ సెక్యూరిటీతో మాకు సంబంధం లేదు: బంగ్లాదేశ్‌ క్రికెట్ బోర్డు
అక్టోబర్ 3న పిల్లలతో హాజరు కావాలని ఆదేశం
పాకిస్థాన్ బ్రిటీష్ పౌరుడి దరఖాస్తుపై, ఢిల్లీ హైకోర్టులోని జస్టిస్ ప్రతిభా ఎం సింగ్, అమిత్ శర్మ డివిజన్ బెంచ్ పిటిషనర్ భార్యను పిల్లలతో సహా అక్టోబర్ 3న కోర్టుకు హాజరు కావాలని ఆదేశించింది. పాస్‌పోర్టులు తీసుకురావాలని కూడా ఆదేశాలు జారీ చేశారు. పిటిషనర్ భార్య పిల్లలతో కలిసి ఢిల్లీలో నివసిస్తోంది. గతేడాది సెప్టెంబర్‌లో పిల్లలిద్దరితో కలిసి భారత్‌కు వచ్చింది. అప్పటి నుంచి ఏడాదిన్నరగా పిల్లలిద్దరితో కలిసి ఇక్కడే ఉంటోంది.
Read Also:Drunk Man: మద్యం మత్తులో యువకుడి హంగామా .. చిరు వ్యాపారి పై ప్రతాపం
న్యాయవాది ఖలీద్ అక్తర్ తరపున పిటిషనర్ యాసిర్ అయాజ్, పిటిషనర్ పిల్లల తండ్రి అని.. వారితో కమ్యూనికేట్ చేయడానికి అతనికి అనుమతి లేదని సమర్పించారు. అతని తల్లి అతన్ని ఇక్కడికి తీసుకువచ్చింది. పాకిస్థాన్‌కు చెందిన బ్రిటిష్ పౌరుడు ఖలీద్ అక్తర్, అబ్దుల్లా అక్తర్ అనే న్యాయవాదుల ద్వారా ఈ పిటిషన్‌ను దాఖలు చేశారు. దాఖలైన పిటిషన్‌లో, పిల్లలను ఢిల్లీ హైకోర్టు ముందు హాజరుపరచాలని, ఆపై వారిని వెంటనే యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్‌కు పంపాలని ప్రతివాదిని ఆదేశించాలని అభ్యర్థించారు. వారిద్దరూ 2006లో బ్రిటన్‌లో పరిచయమై అక్కడే పెళ్లి చేసుకున్నారని సమాచారం. వీరికి 2014, 2018లో ఇద్దరు కుమారులు జన్మించారు. పిటిషనర్ భార్య పిల్లలు, ఆమె సోదరితో ఆగస్టు 31 న భారతదేశానికి వచ్చింది.
