Bihar : బీహార్‌లోని కతిహార్‌లో సైకిల్ దొంగతనం చేశారనే ఆరోపణపై ఓ గుంపు ముగ్గురిని దారుణంగా కొట్టింది. హింసాత్మక గుంపులు కొట్టడంతో ఒక వ్యక్తి మరణించాడు. అదే సమయంలో ఇద్దరు వ్యక్తులు తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. ఘటనాస్థలికి చేరుకున్న పోలీసులు క్షతగాత్రులను చికిత్స నిమిత్తం ఆస్పత్రికి తరలించారు. గ్రామ సర్పంచ్ సహా ముగ్గురిని పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. ఈ ఘటన ఆ ప్రాంతంలో సంచలనం సృష్టించింది. జిల్లాలోని కోధా పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని ఫుల్వారియా వార్డు నంబర్ 4లో ఈ ఘటన చోటుచేసుకుంది. ఇక్కడ సైకిల్ దొంగతనం ఆరోపణలపై ముగ్గురు యువకులను ప్రజలు గుంపు పట్టుకున్నారు. అతని చేతులు కట్టేసి కొట్టారు. ప్రేక్షకులు ముగ్గురిపై తన్నడం, కొట్టడం చేశారు. ఈ ఘటనపై పోలీసులకు సమాచారం అందింది. ఘటనా స్థలానికి చేరుకున్న పోలీసులు ముగ్గురు యువకులను గుంపు నుంచి రక్షించారు. అతడిని చికిత్స నిమిత్తం ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఇందులో ఓ యువకుడు మృతి చెందాడు. విషయం తెలుసుకున్న మృతుని బంధువులు ఇంట్లో గందరగోళం నెలకొంది.
Read Also:Nagarkurnool: దవాఖానలో గుంపులుగా వీధి కుక్కలు.. భయాందోళన లో పేషెంట్లు
పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. జిల్లాలోని జిక్తియా గ్రామానికి చెందిన 45 ఏళ్ల పంచలాల్ రిషి తన స్నేహితులు బిట్టు ముండా, విలాస్ రిషితో కలిసి ఫుల్వారీ దాస్ తోలాకు వెళ్లాడు. గ్రామానికి చెందిన మనోజ్ దాస్ అనే వ్యక్తి సైకిల్ చోరీకి గురైంది. సైకిల్ చోరీకి పాల్పడినట్లు అనుమానంతో గ్రామస్థులు పంచలాల్.. అతని సహచరులను పట్టుకున్నారు. అక్కడ జనం గుమిగూడారు. ముగ్గురి చేతులు కట్టేసి కొట్టారు. సమాచారం ప్రకారం, హింసాత్మక గ్రామస్తులు ముగ్గురినీ తీవ్రంగా కొట్టారు. అతను తప్పించుకోవడానికి సహాయం కోసం ప్రజలను అడుగుతూనే ఉన్నాడు కాని ఎవరూ అతనిపై కనికరం చూపలేదు. ఆకతాయిలు కొట్టడంతో ముగ్గురికి తీవ్ర గాయాలయ్యాయి.
Read Also:Rishabh Pant: అక్కడో ఫీల్డర్‌ను పెట్టు.. బంగ్లా కెప్టెన్‌తో రిషబ్ పంత్..(వీడియో)
పోలీసులకు సమాచారం అందింది. 112 పోలీసు బృందం, పెట్రోలింగ్ బృందం సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నాయి. వారు ముగ్గురిని స్థానిక ఆసుపత్రికి తరలించారు. ఇక్కడ వైద్యులు పంచాలాల్ మరణించినట్లు ప్రకటించారు. కాగా, బిట్టు ముండా, విలాస్ రిషిలను ప్రథమ చికిత్స అనంతరం పూర్ణియకు రెఫర్ చేశారు. మరోవైపు సాయంత్రం వరకు పంచాలాల్ ఇంటికి రాకపోవడంతో అతని భార్య వెతికి వచ్చింది. కుష్ఠురోగి అయిన తన భర్త ప్రభుత్వాసుపత్రిలో చేరినట్లు గ్రామస్థుల ద్వారా తెలిసిందని ఆమె తెలిపారు. ఆసుపత్రికి చేరుకోగానే తన భర్త పంచలాల్ రిషి మృతి చెందాడని తెలిసింది. ఆ వార్త వినగానే ఆమె పెద్దగా ఏడవడం మొదలుపెట్టింది. మృతుడి భార్య ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు నలుగురు వ్యక్తులు, మరికొందరి గుర్తు తెలియని వ్యక్తులపై కేసు నమోదు చేశారు. ముగ్గురు నిందితులను పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. ఫిర్యాదు మేరకు ఆ ప్రాంత సర్పంచ్ దినేష్ దాస్‌తో పాటు సులేఖాదేవి, నీరజ్ దాస్‌లను అరెస్టు చేసినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. మిగిలిన నిందితుల కోసం గాలిస్తున్నారు.
