Uttarpradesh : కాన్పూర్‌లో నిన్న రాత్రి ఘోర ప్రమాదం జరిగింది. ఇక్కడ అదుపుతప్పిన ట్రక్కు ఢిల్లీ హైవే సర్వీస్ లైన్ నుండి గోడను బద్దలుకొట్టి కాన్పూర్ ఝాన్సీ రైల్వే రూట్ ట్రాక్‌పై పడింది. దీని తర్వాత కాన్పూర్ నుంచి ఝాన్సీకి వెళ్లే ఎనిమిది రైళ్లకు పైగా ఆపాల్సి వచ్చింది. ఈ ప్రమాదంలో లారీ డ్రైవర్ మృతి చెందాడు. చాలా శ్రమించి ప్రమాదంలో దెబ్బతిన్న ట్రక్కు నుండి డ్రైవర్ మృతదేహాన్ని బయటకు తీయగలిగారు. ప్రమాదానికి సంబంధించి రైల్వే అధికారులు మాట్లాడుతూ.. ట్రాక్‌ కూలిన సమయంలో రైలు వెళ్లకపోవడం అదృష్టమని, లేకపోతే ఇంతకంటే ఘోర ప్రమాదం జరిగి ఉండేదని చెప్పారు.
రైల్వే అధికారుల రెస్క్యూ రైలు వచ్చిన తర్వాత.. సైనికులు 3 గంటల పాటు ప్రయత్నించారు. అనంతరం ప్రమాదం కారణంగా అంతరాయం ఏర్పడిన రైల్వే మార్గాన్ని క్లియర్ చేశారు. ప్రమాదం తర్వాత, కాన్పూర్‌లోని 10 పోలీస్ స్టేషన్‌ల నుండి బలగాలు కూడా సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నాయి. ఢిల్లీ నుంచి కాన్పూర్ వైపు వస్తున్న ట్రక్కు అకస్మాత్తుగా అదుపు తప్పి డివైడర్‌పైకి ఎక్కి, మరో వైపు వచ్చి గోడ పగులగొట్టి రైల్వే ట్రాక్‌పై పడిపోయిందని ఘటనా స్థలంలో ప్రత్యక్ష సాక్షులు తెలిపారు. 40 అడుగుల ఎత్తు నుంచి రైల్వే ట్రాక్‌పై పడడంతో భారీ పేలుడు సంభవించింది.
Read Also:Mythri Official : వరద భాదితుల సహాయార్ధం సీఎం రిలీఫ్ ఫండ్ కు టాలీవుడ్ నిర్మాతల విరాళం..
రైల్వే ట్రాక్‌కు అంతరాయం
పెద్ద శబ్దం విని అందరూ ఉలిక్కిపడ్డారు. రైల్వే ట్రాక్‌కు అంతరాయం ఏర్పడిందని సమాచారం అందుకున్న కాన్పూర్ సెంట్రల్ చీఫ్ మేనేజర్ అశుతోష్ సింగ్ సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు. సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్న తరువాత, అశుతోష్ సింగ్ మాట్లాడుతూ, ప్రమాదం చాలా భయంకరంగా ఉందని, రైళ్లు వచ్చి ఉంటే ఇంకా పెద్ద ప్రమాదం జరిగి ఉండేది. ప్రమాదం కారణంగా పలు రైళ్లను పునఃప్రారంభించేందుకు వీలుగా ట్రక్కు శిథిలాలను తొలగించే పని జరిగింది. పలు రైళ్లు నిలిచిపోయాయి. ఎట్టకేలకు తెల్లవారుజామున 3 గంటల ప్రాంతంలో రైల్వే మార్గంలో చెత్తాచెదారాన్ని తొలగించి మళ్లీ పునరుద్ధరించారు.
చెత్తను తొలగించి ట్రాక్ క్లియర్
ఈ ప్రమాదం జరిగిన ట్రాక్‌ చాలా రద్దీగా ఉండే ట్రాక్‌ కావడంతో 600 మీటర్లకు పైగా ఓహెచ్‌ఈ లైన్‌ తెగిపోయిందని చీఫ్‌ మేనేజర్‌ తెలిపారు. లైన్ మళ్లీ కనెక్ట్ చేశారు. రూట్ రైళ్ల ఆపరేషన్ ప్రారంభమైంది. త్వరలో డౌన్ ట్రాక్ నుంచి రైళ్ల రాకపోకలు ప్రారంభం కానున్నాయి. సమాచారం ఇస్తూ, ప్రమాదం జరిగిన కొద్దిసేపటికే చిత్రకూట్ ఎక్స్‌ప్రెస్ గోవింద్‌పురి స్టేషన్ నుండి బయలుదేరబోతోందని, అయితే ప్రమాదం గురించి సమాచారం అందిన వెంటనే స్టేషన్‌లోనే నిలిపివేసినట్లు చెప్పారు. సమాచారం అందుకున్న కాన్పూర్ పోలీస్ కమిషనరేట్ వెస్ట్ డీసీపీ, ఏసీపీ పంకి, పలు పోలీస్ స్టేషన్ల బలగాలు, కాన్పూర్ సెంట్రల్ డిప్యూటీ సీటీఎం, ఇతర అధికారులు సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు. ప్రస్తుతం ట్రాక్‌ను శిథిలాలు తొలగించి క్లియర్ చేశారు.
Read Also:Edupayala Temple: గర్భగుడిలోని అమ్మవారి పాదాలను తాకుతూ మంజీరా వరద
