America : అమెరికాలో నివసిస్తున్న యూదులపై ఉగ్రవాద దాడికి ప్లాన్ చేశాడని ఆరోపించిన పోలీసులు కెనడాలో నివసిస్తున్న పాకిస్థానీని ఇటీవల అరెస్టు చేశారు. న్యూయార్క్‌లో ఈ దాడికి పాల్పడేందుకు పాకిస్థాన్‌కు చెందిన వ్యక్తి యోచిస్తున్నాడని అమెరికా న్యాయ శాఖ శుక్రవారం వెల్లడించింది. ఆ వ్యక్తి పేరు మహమ్మద్ షాజేబ్ అని, అతన్ని షాజేబ్ జాదూన్ అని కూడా పిలుస్తారు. మహ్మద్ షాజేబ్ వయస్సు 20 సంవత్సరాలు. అమెరికాలో నమోదైన అభియోగాల కింద బుధవారం అతడిని అరెస్టు చేశారు. ఈ విషయంపై అమెరికా అటార్నీ జనరల్ మెరిక్ గార్లాండ్ మాట్లాడుతూ.. ఆ వ్యక్తి ఉగ్రవాద దాడికి ప్లాన్ చేశాడని ఆరోపించారు. అతను అక్టోబర్ 7 నాటికి న్యూయార్క్ నగరంలో (ఇస్లామిక్ స్టేట్) పేరుతో నిర్వహించబోతున్నాడు. దీని ఉద్దేశ్యం వీలైనన్ని ఎక్కువ మంది యూదులను చంపాలనేది పథకం.
Read Also:Vettaiyan : వేట్టయాన్ ఫస్ట్ సింగిల్ డేట్ ఫిక్స్ .. రిలీజ్ వాయిదా పడే అవకాశం.?
యూదులపై ఎందుకు దాడి చేయాలనుకున్నాడు?
ఇజ్రాయెల్, హమాస్ మధ్య జరిగిన యుద్ధానికి సంబంధించి పాకిస్థాన్ వ్యక్తి చేసిన ఈ ఉగ్రదాడి కుట్ర వెనుక దాగి ఉందని ఫిర్యాదులో పేర్కొన్నారు. వాస్తవానికి, హమాస్-ఇజ్రాయెల్ యుద్ధం గత సంవత్సరం అక్టోబర్ 7 న ప్రారంభమైంది. హమాస్-ఇజ్రాయెల్ యుద్ధం ఒక సంవత్సరం వార్షికోత్సవం సందర్భంగా ఆ వ్యక్తి ప్రణాళిక న్యూయార్క్ నగరానికి వెళ్లి బ్రూక్లిన్‌లోని యూదు సమాజమైన IS (IS) కు మద్దతు ఇవ్వడం. సెంటర్ లో మాస్ షూటింగ్ చేస్తా. ఆ వ్యక్తి అండర్‌కవర్ లా ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ ఆఫీసర్ అని కూడా ఫిర్యాదులో సమాచారం అందించారు.
Read Also:CM Revanth Reddy: అప్పుడు పీసీసీ అధ్యక్షుడుగా.. ఇప్పుడు సీఎం హోదాలో..
నిందితుడు ఎక్కడ?
ప్రస్తుతం నిందితుడు మహ్మద్ షాజెబ్ ఖాన్‌ను కెనడా అధికారులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు. అటార్నీ జనరల్ మాట్లాడుతూ, కృతజ్ఞతగా మా పరిశోధనా సంస్థ FBI (ఫెడరల్ బ్యూరో ఆఫ్ ఇన్వెస్టిగేషన్) విచారణను నిర్వహించిందని, కెనడియన్ పోలీసులు వెంటనే దానిపై చర్య తీసుకున్నారు. కెనడా పోలీసులు నిందితుడిని అదుపులోకి తీసుకున్నారు. అమెరికా-కెనడా సరిహద్దుకు 19 కిలోమీటర్ల దూరంలోని ఓర్మ్‌టౌన్‌లో మహ్మద్ షెహజాబ్ ఖాన్‌ను కెనడా అధికారులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు. నిందితుడు మహ్మద్ షాజేబ్‌ను కెనడాకు అప్పగించాలని డిమాండ్ చేస్తామని అమెరికా న్యాయ శాఖ తెలిపింది. అప్పగింత అనేది ఒక దేశం నిందితుడిని మరొక దేశానికి అప్పగించే ప్రక్రియ, తద్వారా అతన్ని శిక్షించవచ్చు.
