Darshan Wife in a Party: సినీ నటుడు దర్శన్ తూగుదీప అరెస్ట్ అయి మూడు నెలలు కావస్తోంది. పోలీసులు 3991 పేజీల ఛార్జ్ షీట్ కూడా సమర్పించారు. దర్శన్ జైలుకు వెళ్ళాక దేవాలయాలు, జైళ్లను మాత్రమే సందర్శిస్తున్న దర్శన్ భార్య విజయలక్ష్మి ఇప్పుడు తన స్నేహితుల పుట్టినరోజు వేడుకలు జరుపుకుంటున్న చిత్రాలు సోషల్ మీడియాలో వైరల్‌గా మారాయి. కేసు తర్వాత ఏ కార్యక్రమంలోనూ కనిపించని విజయలక్ష్మి తన ప్రియ స్నేహితురాలు శృతి రమేష్ కుమార్ పుట్టినరోజు వేడుకల్లో ఆనందంగా పాల్గొంది. కానీ ఇది పాయింట్ కాదు. ఈ అంగరంగ వైభవంగా జరిగిన ఈ పుట్టినరోజు వేడుకలో ముఖ్యమంత్రి సిద్ధరామయ్య కోడలు పాల్గొన్నారు. సిద్ధరామయ్య కుమారుడు దివంగత రాకేష్ భార్య స్మితా రాకేష్, ఏ సామాజిక కార్యక్రమాలకు ఎక్కువగా హాజరుకావడం లేదు.
Committee Kurrollu: ప్రీ స్ట్రీమింగ్ సెలబ్రేషన్స్.. కొత్త ట్రెండ్ మొదలెట్టిన నిహారిక
ఆమె ఇప్పుడు బర్త్ డే పార్టీలో కనిపించడం నెటిజన్లలో క్యూరియాసిటీకి కారణమైంది. సిద్ధరామయ్య తన కోడలు స్మితతో ఉన్న ఫోటోను ఆమె స్నేహితురాలు శృతి రమేష్ కుమార్ షేర్ చేశారు. అదే ఫోటోలో విజయలక్ష్మి కూడా ఉన్నారు. అందుకే వీరిద్దరూ ఎలా స్నేహితులయ్యారంటూ నెటిజన్లు తలపట్టుకుంటున్నారు. సిద్ధరామయ్య కోడలు స్మిత, విజయలక్ష్మి చాలా ఏళ్లుగా స్నేహితులు. స్మితారకేష్ పేరు మీద లే మెరిడియన్ అనే 5 స్టార్ హోటల్ ఉండేది ఇప్పుడు అది మూతపడింది. ప్రస్తుతం స్మిత రాకేష్ సిద్ధరామయ్యకు చెందిన షుగర్ ఫ్యాక్టరీ (కోరమంగళలో ఉంది) అనే పబ్‌ను పార్టనర్‌షిప్‌తో చూసుకుంటున్నారు. స్మిత 2023 శాసనసభ ఎన్నికల్లో తన మామ సిద్ధరామయ్య తరపున ప్రచారం చేశారు. ఇక ఈ ఫోటోపై నెటిజన్లు రకరకాల కామెంట్లు చేస్తున్నారు. ఇక చివరిసారిగా దర్శన్, విజయలక్ష్మిల పెళ్లి వేడుకను దుబాయ్‌లో శృతి రమేష్ చేశారని అంటున్నారు.
