Superbug Threat : ప్రపంచాన్ని సూపర్ బగ్ ముప్పు పొంచి ఉంది. ఈ సూపర్ బగ్ రాబోయే 25 ఏళ్లలో దాదాపు 40 మిలియన్ల మందిని చంపగలదు. అతి పెద్ద ప్రమాదం ఏమిటంటే, ఈ సూపర్‌బగ్‌పై మందులు కూడా ప్రభావం చూపవు. ఈ తీవ్రమైన సమస్యను సకాలంలో పరిష్కరించకపోతే, సమస్య గణనీయంగా పెరుగుతుందని పరిశోధకులు అంటున్నారు. ఈ సూపర్‌బగ్‌కు MR అని పేరు పెట్టారు. యాంటీబయాటిక్స్ కూడా బ్యాక్టీరియాపై ఎటువంటి ప్రభావం చూపవు. దీంతో వారికి వైద్యం చేయడం కష్టంగా మారనుంది. లాన్సెట్ జర్నల్‌లో ప్రచురించబడిన పరిశోధన ప్రకారం.. 1990 – 2021 మధ్యకాలంలో ఈ సూపర్‌బగ్ కారణంగా ఒక మిలియన్ కంటే ఎక్కువ మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు.
Read Also:CM Revanth Reddy: పబ్లిక్ గార్డెన్ లో ప్రజాపాలన దినోత్సవ వేడుకలు.. దాశరథి కవితతో సీఎం ప్రసంగం..
నివారణ, నియంత్రణ చర్యల కారణంగా.. నవజాత శిశువులలో సంక్రమణ 50 శాతం తగ్గింది. అయితే ఈ సూపర్ బగ్ బారిన పడిన పిల్లలకు చికిత్స చేయడం చాలా కష్టంగా మారుతోంది. అదే సమయంలో, ఈ సూపర్ బగ్ కారణంగా 70 ఏళ్లు పైబడిన వారి మరణాలు 80 శాతం పెరిగాయి. ఈ సంఖ్య కూడా 1990 – 2021 సంవత్సరాల మధ్య ఉంది. లాన్సెట్ అధ్యయనం ప్రకారం.. ఈ సూపర్‌బగ్ కారణంగా మరణాలు 2021లో 130,000కి రెట్టింపు అయ్యాయి.
Read Also:Balapur Ganesh Laddu: రికార్డు ధర పలికిన బాలాపూర్ లడ్డూ.. ఎంతంటే..?
పెరుగుతున్న ముప్పు
ఈ సూపర్‌బగ్‌ వల్ల చనిపోయే ప్రమాదం నిరంతరం పెరుగుతోందని పరిశోధకులు తెలిపారు. ప్రస్తుత ట్రెండ్‌ల ఆధారంగా, MRS నుండి ప్రత్యక్ష మరణాలు 2050 నాటికి 67 శాతం పెరగవచ్చు. AMR కారణంగా వచ్చే 25 ఏళ్లలో 39 మిలియన్ల మంది ప్రత్యక్ష బాధితులుగా మారవచ్చని పరిశోధనలో తేలింది. ఈ విధంగా మొత్తం 169 మిలియన్ల మరణాలు సంభవించాయి. కొన్ని లోపాలు ఉన్నప్పటికీ, దీనికి షరతు ఏమిటంటే, ప్రమాదకరమైన ఇన్ఫెక్షన్లను నివారించడానికి అవసరమైన చర్యలు తీసుకోవలసి ఉంటుంది. ఈ దిశగా సరైన కృషి చేస్తే 2050 నాటికి 92 మిలియన్ల ప్రజల ప్రాణాలను కాపాడవచ్చు. ప్రపంచ ఆరోగ్యానికి AMR చాలా కాలంగా ముప్పుగా పరిణమిస్తున్నదని రీసెర్చ్ సహ రచయిత మొహ్సిన్ నాగ్వి అన్నారు. ఇప్పుడు ఈ ప్రమాదం పెరుగుతోంది. పరిశోధకులు 22 వ్యాధికారకాలను, 84 ఔషధాలు, వ్యాధికారకాలను, మెనింజైటిస్ వంటి 11 ఇన్ఫెక్షియస్ సిండ్రోమ్‌లను అధ్యయనం చేసిన తర్వాత ఈ నిర్ణయానికి వచ్చారు. ఇది 204 దేశాలు, భూభాగాల్లోని 520 మిలియన్ల ప్రజల వ్యక్తిగత రికార్డులను కలిగి ఉంది.
