డాక్టర్ దివి మురళి… హైదరాబాద్‌లో అత్యంత ధనవంతుడు. హురున్ గ్లోబల్ రిచ్ లిస్ట్ 2024 ప్రకారం.. ఆయన నికర విలువ $7 బిలియన్లు (సుమారు రూ. 5847 కోట్లు). డాక్టర్ మురళీ.. ప్రసిద్ధ బహుళజాతి ఫార్మాస్యూటికల్ కంపెనీ అయిన దివీస్ లాబొరేటరీస్ వ్యవస్థాపకుడు, మేనేజింగ్ డైరెక్టర్. ఆయన సంపద 2023 నుంచి 2024 వరకు 40% పెరిగింది. దీంతో ఆయన ఎంత పెద్ద ఆర్థిక లాభం పొందారో అర్థమవుతుంది. డాక్టర్ మురళి దివి నాయకత్వంలో.. దివీస్ లాబొరేటరీస్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా యాక్టివ్ ఫార్మాస్యూటికల్ ఇంగ్రిడియంట్స్ (API) యొక్క ప్రముఖ సరఫరాదారుగా ఉద్భవించింది. ఇది పెద్ద ఫార్మాస్యూటికల్ కంపెనీలకు అనుకూల తయారీని కూడా చేస్తుంది. దీని పోర్ట్‌ఫోలియోలో న్యూట్రాస్యూటికల్స్ ఉత్పత్తి కూడా ఉంది. కంపెనీ ఆదాయంలో ప్రధాన భాగం.. దాదాపు 90%, ఎగుమతుల ద్వారా వస్తుంది. దీని వార్షిక ఆదాయం $965 మిలియన్లు. అంతర్జాతీయ మార్కెట్‌లో కంపెనీ బలమైన ఉనికిని ఇది ప్రతిబింబిస్తుంది. దివీస్ లేబొరేటరీస్ విలువ దాదాపు రూ.1,45,000 కోట్లు.
READ MORE: Stree 2: ఖాన్‌లు టచ్ చేయలేని విధంగా ‘స్త్రీ 2’ రికార్డ్..
హైదరాబాద్‌లో అత్యంత సంపన్నుడిగా ఉండటమే కాకుండా.. ఫోర్బ్స్ 2023 జాబితాలో డాక్టర్ దివి 33వ ధనవంతుడు. అతను ప్రపంచంలోని అత్యంత ధనిక శాస్త్రవేత్తలలో కూడా పరిగణించబడ్డాడు. ఆయన కుటుంబం వ్యాపారంలో చురుకుగా పాల్గొంటుంది. ఆయన బిడ్డ డాక్టర్ కిరణ్ ఎస్. దివి నీలిమా  సంస్థలో ముఖ్యమైన పదవులను కలిగి ఉన్నారు.
READ MORE: Fastest Fifty In Test: టెస్టు క్రికెట్‌లో ఫాస్టెస్ట్ ఫిఫ్టీ సాధించిన ఆటగాళ్లు వీళ్లే..
1990లో దివిస్ లాబొరేటరీస్‌ని స్థాపించడానికి ముందు డాక్టర్ దివి 15 సంవత్సరాలకు పైగా ఔషధ పరిశ్రమలో వృత్తిలో ఉన్నారు. అమెరికాలో ఫార్మసిస్ట్‌గా కెరీర్‌ ప్రారంభించారు.  దీని తర్వాత భారతదేశంలో డా. రెడ్డీస్ ల్యాబ్స్‌లో సుదీర్ఘకాలం గడిపారు. కంపెనీ తన ఐపీఓను 2003లో ప్రారంభించింది. కంపెనీ అభివృద్ధిలో ఇది ఒక ముఖ్యమైన మైలురాయి. డాక్టర్ మురళి తన పొదుపు మొత్తాన్ని పెట్టుబడిగా పెట్టి ఫార్మా రంగంలోకి అడుగుపెట్టారు.
