విప్రో కన్స్యూమర్ కేర్ అండ్ లైటింగ్ సంతూర్ స్కాలర్‌షిప్ ప్రోగ్రాం యొక్క 9వ ఎడిషన్‌ను ప్రారంభించింది, ఇది భారతదేశం అంతటా వెనుకబడిన ప్రాంతాల నుండి బాలికలను ప్రోత్సహించే లక్ష్యంతో ఉంది. తెలంగాణ, ఆంధ్రప్రదేశ్, కర్ణాటక , ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోని ఆకాంక్షాత్మక జిల్లాలకు చెందిన వారికి ప్రాధాన్యతనిస్తూ, అర్హత కలిగిన 1,500 మంది విద్యార్థులకు స్కాలర్‌షిప్ ప్రోగ్రామ్ ఆర్థిక సహాయం అందిస్తుంది. “ఈ చొరవ ద్వారా, హైస్కూల్ , కాలేజీల మధ్య ఉన్న అగాధాన్ని దాటడంలో సహాయం చేయడం ద్వారా వెనుకబడిన వర్గాల బాలికల సాధికారతకు తోడ్పడాలని మేము ఆశిస్తున్నాము” అని విప్రో లిమిటెడ్ గ్లోబల్ హెడ్ (సస్టైనబిలిటీ అండ్ సోసైటల్ ఇనిషియేటివ్స్) పిఎస్ నారాయణ్ అన్నారు. విప్రో కన్స్యూమర్ కేర్ అండ్ లైటింగ్ చీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ నీరజ్ ఖత్రి మాట్లాడుతూ “యువత పండితులకు సాధికారత కల్పించేందుకు మేము కట్టుబడి ఉన్నాము. స్కాలర్‌షిప్ ప్రోగ్రామ్ విద్య యొక్క పరివర్తన శక్తిపై మా నమ్మకాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది. స్కాలర్‌షిప్ ప్రోగ్రామ్ కోసం దరఖాస్తులు సెప్టెంబర్ 30 నుండి తెరవబడతాయి. సహాయం కోసం: 7337835166 (ఇంగ్లీష్)/ 7411654395/7411654394 (తెలుగు) , www.santoorscholarships.comని సందర్శించండి.
CM Chandrababu: శ్రీవారి లడ్డూ వివాదంపై సీఎం ఉన్నతస్థాయి సమీక్ష.. టీటీడీ ఈవోకు కీలక ఆదేశాలు..
