NHAI Recruitment 2024: నేషనల్ హైవేస్ అథారిటీ ఆఫ్ ఇండియా (NHAI)లో ఉద్యోగం పొందాలనుకుంటున్న అభ్యర్థులకు మంచి అవకాశం ఉంది. దీని కోసం NHAI జనరల్ మేనేజర్ (టెక్నికల్), డిప్యూటీ జనరల్ మేనేజర్ (టెక్నికల్), మేనేజర్ (టెక్నికల్) పోస్టుల కోసం ఖాళీలను విడుదల చేసింది. ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేయాలనుకునే ఆసక్తి, అర్హత గల అభ్యర్థులు NHAI అధికారిక వెబ్‌సైట్‌ nhai.gov.in ను సందర్శించడం ద్వారా దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. NHAI యొక్క ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ ద్వారా మొత్తం 60 పోస్ట్‌లను పునరుద్ధరించబోతున్నారు. మీరు కూడా NHAIలో పని చేయాలనుకుంటే, మీరు అక్టోబర్ 22 ముందు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. అభ్యర్థులు ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసుకునే ముందు కింద ఇచ్చిన అన్ని ప్రత్యేక విషయాలను జాగ్రత్తగా చదవాలి.
Duvvada Family Issue: మీడియా ముందు ఎమ్మెల్సీ దువ్వాడకు మాధురి ఫోన్‌.. ఇంటి రిజిస్ట్రేషన్‌పై క్లారిటీ
NHAIలో ఈ పోస్టులకు రిక్రూట్‌మెంట్ జరుగుతోంది. ఇందులో..
జనరల్ మేనేజర్ (టెక్నికల్) – 20 పోస్టులు
డిప్యూటీ జనరల్ మేనేజర్ (టెక్నికల్) – 20 పోస్టులు
మేనేజర్ (టెక్నికల్) – 20 పోస్టులు
మొత్తంగా 60 పోస్టులను భర్తీ చేయనున్నారు.
Duvvada Family Issue: మీడియా ముందు ఎమ్మెల్సీ దువ్వాడకు మాధురి ఫోన్‌.. ఇంటి రిజిస్ట్రేషన్‌పై క్లారిటీ
NHAI రిక్రూట్‌మెంట్ 2024 కోసం ఈ పోస్ట్‌లకు దరఖాస్తు చేస్తున్న అభ్యర్థులు వారి గరిష్ట వయోపరిమితి 56 ఏళ్లు మించకూడదు. NHAI రిక్రూట్‌మెంట్ 2024 కోసం దరఖాస్తు చేసుకునే అభ్యర్థులు అధికారిక నోటిఫికేషన్‌లో ఇచ్చిన సంబంధిత అర్హతను కలిగి ఉండాలి. NHAI యొక్క ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ కింద ఎంపికైన అభ్యర్థులకు ఇలా చెల్లింపులు జరుగుతాయి. జనరల్ మేనేజర్ (టెక్నికల్) లెవెల్-13 (రూ.123100-215900), డిప్యూటీ జనరల్ మేనేజర్ (టెక్నికల్) స్థాయి-12 (రూ.78800-209200), మేనేజర్ (టెక్నికల్) లెవల్-11 (రూ.67,700- 2,08,700). నోటిఫికేషన్ మరియు అప్లికేషన్ కోసం https://nhai.gov.in/#/vacancies/current ను చూడండి.
