Viral : ఆవు రైల్వే ట్రాక్ దాటుతున్న వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. వైరల్ వీడియోలో ఆవు ట్రాక్‌ను దాటాలని చూస్తుంది, అయితే అదే సమయంలో  రైలు వస్తుంది. ట్రాక్ దాటుతున్న ఆవును చూసి రైలు డ్రైవర్ మానవత్వం ప్రదర్శించి రైలు వేగం తగ్గించడంతో ఆవు ట్రాక్ దాటింది. రైలులోని పైలట్ క్యాబిన్ నుండి తీసిన వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతుంది. ఈ వీడియో చూసిన ప్రజలు రైలు డ్రైవర్‌ పై అభినందనల వర్షం కురిపిస్తున్నారు.  ట్రాక్ దాటుతున్న ఆవును చూసి పైలట్ హారన్ మోగించినా ఫలితం లేకుండా పోయింది. దీంతో పైలట్ రైలును ఆపేశాడు. మనుషులకు బాగానే ఉంటుంది కానీ జంతువుల కోసం రైలు ఆగిన సంఘటనలు చాలానే ఉన్నాయి. ఆవును చూసిన డ్రైవర్ రైలును ఆపుతున్న వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్‌గా మారింది. ఈ వీడియోను ఇప్పటి వరకు 12 లక్షల మందికి పైగా వీక్షించారు. 6 వేల మందికి పైగా లైక్ చేశారు.
Read Also:Mallu Bhatti Vikramarka: మ‌ధిర నియోజ‌క‌వ‌ర్గంలో ఉప ముఖ్యమంత్రి భ‌ట్టి విక్రమార్క పర్యటన..
రైల్వే ట్రాక్‌పై రైలు ముందుకి రావడం అంటే మీ ప్రాణాలకు ప్రమాదం. అందుకే రైలు పట్టాలపై నడవకుండా కఠిన ఆంక్షలు విధించారు. అయితే పొరపాటున రైలు పట్టాలు దాటడం వల్ల కొందరు మృత్యువాత పడిన సంఘటనలు తరచూ చోటుచేసుకుంటున్నాయి. మరీ ముఖ్యంగా మూగ జంతువులు రైలు పట్టాలు దాటుతున్న ఘటనలు అనేకం. జంతువులు ట్రాక్‌పైకి వస్తే, వాటి మనుగడ లోకో పైలట్ దాతృత్వంపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది. కొన్ని మీటర్ల దూరంలో ట్రాక్‌పై మరో ఆవు కనిపించింది. పైలట్ హారన్ కొట్టినా ఫలితం లేకపోయింది. దీంతో పైలట్ రైలును ఆపేశాడు. ఆవును చూసిన డ్రైవర్ రైలును ఆపుతున్న వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్‌గా మారింది. ఈ వీడియోను ఇప్పటి వరకు 12 లక్షల మందికి పైగా వీక్షించారు. 6 వేల మందికి పైగా లైక్ చేశారు.
Read Also:Pregnant Women Food: గర్భిణీ స్త్రీలు ఈ ఆహారాలు అసలు తినకూడదు తెలుసా..?
ఆవు ప్రాణాలను కాపాడేందుకు రైలును నిలిపివేసిన లోకో పైలట్ మానవత్వం, సమయస్ఫూర్తి పట్ల ప్రజలు ప్రశంసలు కురిపిస్తున్నారు. గొంతు లేని ప్రాణిని కాపాడిన పైలట్ అన్నాకు సెల్యూట్ అని కొందరు వ్యాఖ్యానించారు. అలాంటి వారిని చూస్తే మానవత్వం ఇంకా బతికే ఉందనే నమ్మకం కలుగుతోందని యూజర్లు సోషల్ మీడియాలో రాశారు.
