హైదరాబాద్ నగరంలోని బహదూర్‌పురా కిషన్‌బాగ్‌లోని ఓ ఇంట్లో బుధవారం మధ్యాహ్నం జరిగిన భారీ పేలుడులో ముగ్గురు తీవ్రంగా సహా కనీసం ఏడుగురు గాయపడ్డారు. గాయపడిన వారిలో ఇద్దరి పరిస్థితి విషమంగా ఉన్నట్లు సమాచారం. కిషన్‌బాగ్‌లోని జనసాంద్రత ఎక్కువగా ఉండే అసద్‌బాబా నగర్ ప్రాంతంలో సాయంత్రం 4 గంటల ప్రాంతంలో పేలుడు సంభవించింది. పేలుడు ప్రభావం కారణంగా, ఆస్బెస్టాస్ పైకప్పు ఉన్న ఇల్లు బాగా దెబ్బతింది , ఆ ప్రాంతంలో ష్రాప్నల్ ఎగిరి పొరుగు భవనాల గాజు ముఖభాగాన్ని దెబ్బతీసింది. శబ్దం విన్న స్థానిక పోలీసులు ఇంటికి చేరుకుని క్షతగాత్రులను సమీపంలోని ప్రైవేట్ ఆసుపత్రికి తరలించారు.
CM Chandrababu: గుడ్‌న్యూస్‌ చెప్పిన చంద్రబాబు.. త్వరలో నామినేటెడ్ పోస్టుల భర్తీ
అనంతరం వారిని ఉస్మానియా ఆస్పత్రికి తరలించారు. గాయపడిన వారిలో చిన్నారి సహా ఇద్దరి పరిస్థితి విషమంగా ఉంది. స్థానిక పోలీసులు తెలుసుకున్నారు, కుటుంబం చిన్న చిన్న పటాకులు తయారు చేయడంలో నిమగ్నమై ఉంది , క్రాకర్ల తయారీ కోసం కొన్ని తక్కువ గ్రేడ్ పేలుడు పదార్థాలను నిల్వ చేసింది. బహదూర్‌పురా పోలీసులు దర్యాప్తు ప్రారంభించి క్లూస్ టీమ్ ఘటనా స్థలం నుంచి పేలుడు పదార్థాలను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. బాంబు డిటెక్షన్, డిస్పోజల్ స్క్వాడ్ కూడా ఘటనాస్థలికి చేరుకుంది. పోలీసు ఉన్నతాధికారులు సంఘటనా స్థలాన్ని సందర్శించారు. బహదూర్‌పురా పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
Raw Turmeric: పచ్చి పసుపుతో ఎన్ని లాభాలో..!
