America Elections : 2024 అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో రష్యా ప్రచారం చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తోందని అమెరికా ప్రభుత్వం ఆరోపిస్తోంది. ఈ సమాచారం బుధవారం వెలుగులోకి వచ్చింది. ఇందులో ఆన్‌లైన్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లను ఉపయోగించి అమెరికన్ ఓటర్లకు తప్పుడు సమాచారం ఇవ్వడానికి రష్యా ప్రయత్నించిందని పేర్కొంది. బిడెన్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఈ విషయంలో అధికారిక ప్రకటన చేస్తుంది. దీనిలో రష్యన్ స్టేట్ మీడియా నెట్‌వర్క్ ఆర్టీ ప్రధానంగా టార్గెట్ గా ఉంటుంది. ఆర్టీ, ఇతర ఆన్‌లైన్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌ల ద్వారా అమెరికా ఎన్నికలలో జోక్యం చేసుకోవడానికి రష్యా ప్రయత్నించిందని అమెరికా అధికారులు భావిస్తున్నారు.
ఈ ప్రకటన న్యాయ శాఖ ఎన్నికల బెదిరింపుల టాస్క్ ఫోర్స్‌తో పాటుగా ఉంటుంది. ఇందులో అటార్నీ జనరల్ మెరిక్ గార్లాండ్ , ఎఫ్ బీఐ డైరెక్టర్ క్రిస్ వ్రే ఉన్నారు. రష్యాకు వ్యతిరేకంగా తీసుకోవాల్సిన చర్యలపై ఈ సమావేశంలో చర్చించనున్నారు. ఎన్నికల ప్రక్రియలో జోక్యం చేసుకునేందుకు రష్యా ప్రచారాన్ని ఉపయోగిస్తోందని అమెరికా నిఘా సంస్థలు ఇప్పటికే హెచ్చరించాయి. 2016, 2020 ఎన్నికలతో సహా మునుపటి ఎన్నికలలో కూడా రష్యాపై ఇలాంటి ఆరోపణలు వచ్చాయి.
Read Also:Khairatabad Ganesh: నేడు ఖైరతాబాద్ మహాగణపతికి నేత్రాలంకరణ..
రష్యా ఎలా స్పందించింది?
రష్యా అధికారులు ఈ ఆరోపణలను తిరస్కరించారు. అమెరికాలో ఎన్నికలపై తమకు ఆసక్తి లేదని చెప్పారు. ఈ ఆరోపణలు అసంబద్ధమని రష్యా ఎంపీ ఒకరు అన్నారు. దీనిపై ఆర్టీ కూడా స్పందిస్తూ.. అమెరికా ఎన్నికల్లో ఆయన పాత్రపై జరుగుతున్న చర్చలు హాస్యాస్పదంగా ఉన్నాయని అన్నారు.
బిడెన్ ఎలాంటి చర్యలు తీసుకున్నాడు?
ఈసారి రష్యా ప్రచారానికి వ్యతిరేకంగా గట్టి చర్యలు తీసుకోవాలని యోచిస్తున్నట్లు బిడెన్ పరిపాలన స్పష్టం చేసింది. ఇందులో కొత్త పరిమితులు కూడా ఉండవచ్చు. అమెరికన్ ఓటర్లలో గందరగోళాన్ని వ్యాప్తి చేయడం, ఎన్నికల ఫలితాలను ప్రభావితం చేయడమే రష్యా లక్ష్యమని అమెరికన్ అధికారులు భావిస్తున్నారు. గతంలో ఆర్టీ ఉద్యోగి తప్పుడు సమాచారాన్ని వ్యాప్తి చేయడానికి సోషల్ మీడియాలో వెయ్యికి పైగా నకిలీ ఖాతాలను ఉపయోగించినట్లు ఆరోపించింది.
Read Also:PM Modi: సింగపూర్⁭లో బిజీబిజీగా ప్రధాని మోడీ.. సెమీకండక్టర్ కంపెనీ సందర్శన..!
