BSNL Unlimited data just in Rs 999 month: మరోసారి బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ తన వినియోగదారుల కోసం మరొక చౌకైన ప్లాన్‌ను ప్రవేశపెట్టింది. ఇందులో 5000GB డేటా అందించబడుతుంది. బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ ఈ ప్లాన్‌లో, వినియోగదారులు 200Mbps రాకెట్ వేగంతో ఇంటర్నెట్‌ను ఉపయోగించవచ్చు. ప్రస్తుతం ప్రైవేట్ టెలికాం కంపెనీలకు బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ కష్టాలు సృష్టించింది. మొబైల్‌తో పాటు ప్రభుత్వ సంస్థ బ్రాడ్‌బ్యాండ్ ప్లాన్‌లలో ప్రైవేట్ టెలికాం ఆపరేటర్లతో కూడా పోటీ పడుతోంది. బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ బ్రాడ్‌బ్యాండ్ ఇంటర్నెట్ వినియోగదారుల కోసం చౌకైన ప్లాన్‌ను ప్రవేశపెట్టింది.  భారత్ సంచార్ నిగమ్ లిమిటెడ్ యొక్క ఈ బ్రాడ్‌బ్యాండ్ ప్లాన్ గురించి తెలుసుకుందాం…
Minister Seethakka: పైసా చ‌ట్టంపై జాతీయ స‌ద‌స్సు.. నేడు ఢిల్లీకి సీతక్క
BSNL భారత్ ఫైబర్ ప్లాన్:
బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ ఈ ప్లాన్ నెలకు రూ. 999కి వస్తుంది. ఈ ప్లాన్‌లో, వినియోగదారుకు నెల మొత్తం 5000GB ఇంటర్నెట్ డేటా లభిస్తుంది. ఈ ప్లాన్‌లో ఇంటర్నెట్ 200Mbps వేగంతో అందించబడుతుంది. డేటా అయిపోయిన తర్వాత, వినియోగదారులు 10Mbps వేగంతో అపరిమిత ఇంటర్నెట్ పొందుతారు. ఈ ప్లాన్ ప్రత్యేకత ఏమిటంటే, బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ ఈ ప్లాన్‌తో ఎటువంటి ఇన్‌స్టాలేషన్ ఛార్జీని వసూలు చేయడం లేదు. అంటే, మీరు ఇంట్లో ఉచితంగా ఇంటర్నెట్‌ను ఇన్‌స్టాల్ చేసుకోవచ్చు.
ఇది కాకుండా, బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ వినియోగదారులకు ఈ బ్రాడ్‌బ్యాండ్ ప్లాన్‌తో అనేక OTT యాప్‌ల ఉచిత సభ్యత్వాన్ని కూడా అందిస్తున్నారు. వినియోగదారులు Disney Plus Hotstar, Sony LIV, Zee5, YuppTV, Hungama వంటి OTT ప్లాట్‌ఫారమ్‌ల ఉచిత సభ్యత్వాన్ని పొందుతారు. ఇది మాత్రమే కాకుండా, ఈ ప్లాన్‌లో వినియోగదారులకు దేశవ్యాప్తంగా ఏ నంబర్‌కైనా ఉచిత అపరిమిత కాలింగ్ కూడా అందించబడుతుంది.
OTT – ఈ వారంలో స్ట్రీమింగ్ కానున్న ఓటీటీ సినిమాలు, వెబ్ సీరిస్ లిస్ట్…
మీకు ఆఫర్ ఎక్కడ లభిస్తుంది?
బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ తన అధికారిక X హ్యాండిల్ నుండి ఈ ప్లాన్ గురించి సమాచారాన్ని పంచుకుంది. వినియోగదారులు తమ నంబర్ నుండి 18004444లో బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్ కు వాట్సాప్‌లో హాయ్ అని మెసేజ్ చేయడం ద్వారా ఈ ప్లాన్‌ను పొందవచ్చు. ఇది కాకుండా, వినియోగదారులు X పోస్ట్‌లో ఇచ్చిన QR కోడ్‌ను స్కాన్ చేయడం ద్వారా కూడా ఈ ప్లాన్‌ను పొందవచ్చు. ఈ ప్లాన్‌ను పొందేందుకు వినియోగదారులు కంపెనీ అధికారిక వెబ్‌సైట్‌తో పాటు సమీపంలోని టెలిఫోన్ ఎక్స్ఛేంజ్‌ను సంప్రదించవచ్చు.
