Amazon Rain Forest : ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద రెయిన్‌ ఫారెస్ట్‌ అమెజాన్‌కు సంబంధించిన ఓ అధ్యయనంలో పెద్ద విషయం వెల్లడైంది. దీని ప్రకారం, గత 4 దశాబ్దాలలో అమెజాన్ అడవులు జర్మనీ, ఫ్రాన్స్ దేశాలతో సమానమైన విస్తీర్ణాన్ని కోల్పోయాయి. దీనికి ప్రధాన కారణం అడవుల నరికివేత. అమెజాన్ అడవులు భూమిపై వాతావరణ సమతుల్యతను కాపాడుకోవడానికి.. గ్లోబల్ వార్మింగ్‌తో పోరాడటానికి సహాయపడతాయి. ప్రపంచంలోని 9 దేశాల్లో విస్తరించి ఉన్న అమెజాన్ అడవులను భూమి ఊపిరితిత్తులు అంటారు. ఎందుకంటే ప్రపంచం మొత్తం అందుకుంటున్న ఆక్సిజన్‌లో దాదాపు 20 శాతం అమెజాన్ అడవుల నుంచి మనకు అందుతుంది. అమెజాన్ అడవులు భూమిపై ఉన్న కార్బన్ డయాక్సైడ్‌ను గ్రహిస్తాయి. ఇది వాతావరణ మార్పులకు ప్రధాన కారకాల్లో ఒకటి.
మైనింగ్, వ్యవసాయం కోసం విచక్షణారహితంగా లాగింగ్
సోమవారం విడుదల చేసిన నివేదిక ప్రకారం, ప్రధానంగా మైనింగ్, వ్యవసాయ ప్రయోజనాల కోసం అటవీ నిర్మూలన కారణంగా అమెజాన్ అడవులు 12.5 శాతం విస్తీర్ణం కోల్పోయింది. పరిశోధకుల ప్రకారం, ఈ నష్టం 1985, 2023 మధ్య సంభవించింది. మైనింగ్, వ్యవసాయం, పశువుల కోసం అమెజాన్ అటవీ భూమిని ఉపయోగించడంలో భయంకరమైన పెరుగుదల ఉందని పరిశోధకులు తెలిపారు.
9 దేశాలలో విస్తరించిన అమెజాన్ ‘రెయిన్‌ఫారెస్ట్’
అమెజాన్ అడవులు బ్రెజిల్, బొలీవియా, పెరూ, ఈక్వెడార్, కొలంబియా, వెనిజులా, గయానా, సురినామ్, ఫ్రెంచ్ గయానా వరకు విస్తరించి ఉన్నాయి. దాదాపు 8 లక్షల 80 వేల చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో విస్తరించి ఉన్న ఈ అడవి భూమి సమతుల్య ఉష్ణోగ్రతను నిర్వహించడంలో.. వాయు కాలుష్య స్థాయిని తగ్గించడంలో పెద్ద పాత్ర పోషిస్తుంది. పరిశోధకుల అభిప్రాయం ప్రకారం, అమెజాన్ అటవీ నిర్మూలన వలన పెద్ద సంఖ్యలో పర్యావరణ వ్యవస్థలు కనుమరుగయ్యాయి. వాటి స్థానంలో పచ్చిక బయళ్ళు, సోయాబీన్ పొలాలు, ఇతర ఏకసంస్కృతులు లేదా బంగారు మైనింగ్ కోసం గుంటలుగా మారిపోయాయి.
అమెజాన్ అడవులు తరిగిపోవడం పెద్ద ముప్పు
ఈ అధ్యయనంలో పాల్గొన్న పెరువియన్ సంస్థ అయిన ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ కామన్ గుడ్‌కు చెందిన సాండ్రా రియో కాసర్స్ మాట్లాడుతూ, అడవులను కోల్పోవడం ద్వారా మనం వాతావరణంలోకి ఎక్కువ కార్బన్‌ను విడుదల చేస్తాము. ఇది వాతావరణం, వర్షపాతం సైకిల్ నియంత్రించే మొత్తం పర్యావరణ వ్యవస్థకు అంతరాయం కలిగిస్తుంది. ఉష్ణోగ్రతను స్పష్టంగా ప్రభావితం చేస్తుంది. అమెజాన్ అడవుల నుంచి లక్షలాది మొక్కలు ధ్వంసమవడానికి దక్షిణాఫ్రికా దేశాల్లో సంభవించే కరువు పరిస్థితులకు, అడవుల్లో మంటలకు ప్రత్యక్ష సంబంధం ఉందన్నారు.
అమెజాన్ నది నీటి మట్టం కూడా క్షీణించింది
వాతావరణ మార్పుల కారణంగా అమెజాన్.. పాంటానల్ చిత్తడి నేలల్లో మంటల ప్రమాదం, తీవ్రత పెరుగుతోందని.. ఇది వాతావరణంలోకి భారీ మొత్తంలో కార్బన్ డయాక్సైడ్‌ను విడుదల చేస్తుందని వరల్డ్ వెదర్ అట్రిబ్యూషన్ నెట్‌వర్క్ ఆఫ్ సైన్స్ ఆదివారం తెలిపింది. పరిశోధకుల అభిప్రాయం ప్రకారం, ప్రపంచం శిలాజ ఇంధనాలను కాల్చడం కొనసాగించినంత కాలం, అమెజాన్, పాంటనాల్ చిత్తడి నేలలలో అగ్ని ప్రమాదం పెరుగుతూనే ఉంటుంది. గత కొన్ని దశాబ్దాలుగా అమెజాన్ అడవుల నుంచి పుట్టే నదుల మట్టం కూడా తగ్గుముఖం పట్టింది. దీని కారణంగా దాని ఒడ్డున ఉన్న ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న సుమారు 4 కోట్ల 70 లక్షల మంది జీవనోపాధికి ముప్పు పెరుగుతోంది.
