Drunk Leaders : ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని నోయిడాలో మద్యం మత్తులో రాజకీయ నాయకుల గూండాయిజానికి సంబంధించిన వీడియో బయటపడింది. ఇందులో సెంట్రల్ నోయిడాలోని సకీపూర్ గ్రామం వెలుపల కాంట్రాక్ట్‌పై పప్పు అమ్ముతున్న బాలుడిని కొందరు కొట్టడం కనిపిస్తుంది. కందుల పంపిణీలో జాప్యం కారణంగానే ఈ తతంగం జరిగిందని చెబుతున్నారు. నిజానికి ఈ విషయం సూరజ్‌పూర్ కొత్వాలి పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోనిది. ఇక్కడ సాకిపూర్ గ్రామం వెలుపల కాంట్రాక్ట్‌పై పప్పు అమ్ముతున్న యువకుడి పై దాడి చేసి దోపిడీకి పాల్పడిన వీడియో వైరల్ అవుతోంది. ఈ వీడియోలో కనిపిస్తున్న వ్యక్తి బీజేపీ నేత సుందర్ భాటి అని తెలుస్తోంది. ఈ వీడియోలో భాటి కూడా యువకుడి జేబు నుండి మొబైల్, పర్సు, డబ్బును తీస్తున్నాడు. ప్రస్తుతం ఈ ఘటనకు సంబంధించిన వీడియో వైరల్‌ అవుతోంది.
Read Also:FIR On Teacher: చెవిపై కొట్టడంతో వినికిడిని కోల్పోయిన విద్యార్థి.. ఉపాధ్యాయుడిపై ఎఫ్‌ఐఆర్‌..
గ్రేటర్ నోయిడాలో రక్తంతో తడిసిన మృతదేహం లభ్యం
గురువారం ఉదయం గ్రేటర్ నోయిడాలోని రోడ్డుపై ఓ వ్యక్తి రక్తపు మృతదేహం లభ్యమైంది. హత్య అనంతరం మృతదేహాన్ని ఇక్కడే పడేసి ఉంటారని పోలీసులు అనుమానిస్తున్నారు. అదనపు డిప్యూటీ కమిషనర్ ఆఫ్ పోలీస్ (జోన్ II) హృదయేష్ కతేరియా మాట్లాడుతూ.. సూరజ్‌పూర్ పోలీస్ స్టేషన్‌లో 130 మీటర్ల రహదారిపై మృతదేహం పడి ఉన్నట్లు సమాచారం అందిందని, దర్యాప్తులో సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్న పోలీసులు శరీరంపై అనేక గాయాల గుర్తులను కనుగొన్నారని చెప్పారు. మెడపై గాయం గుర్తు కూడా ఉంది. ఆధారాలు సేకరించేందుకు ఫోరెన్సిక్ నిపుణుల బృందాన్ని, డాగ్ స్క్వాడ్‌ను కూడా సంఘటనా స్థలానికి పిలిపించామని కతేరియా తెలిపారు. మృతుడిని గుర్తించలేకపోయామని, సమీప వ్యక్తులు, సామాజిక మాధ్యమాల సాయంతో గుర్తించేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నామని తెలిపారు. దీనిపై విచారణకు మూడు బృందాలను ఏర్పాటు చేసినట్లు అదనపు డిప్యూటీ కమిషనర్ తెలిపారు.
Read Also:Strange Incident: హైదరాబాద్‌లో ఓ వింత ఘటన.. భూమి నుంచి పొగలు
నోయిడా పోలీసులు 14 మంది దుండగుల అరెస్ట్
ప్రత్యేక ఆపరేషన్ కింద, నోయిడా పోలీసులు వివిధ ప్రాంతాల నుండి 14 మంది అక్రమార్కులను అరెస్టు చేశారు. వీరి నుండి అక్రమ ఆయుధాలు, మద్యం స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు బుధవారం రాత్రి, బాదల్‌పూర్, బిస్రాఖ్, ఎకోటెక్ -3, సెక్టార్ -49, సెక్టార్-యాక్షన్ 58, ఫేజ్-వన్, సెక్టార్-113, జేవార్ పోలీస్ స్టేషన్ ఏరియాలో తీసుకున్నారు. ఈ క్రమంలో వివిధ ప్రాంతాల నుంచి వివిధ నేరాలకు పాల్పడుతున్న 14 మందిని అరెస్టు చేసినట్లు అధికారులు తెలిపారు. వారి నుంచి అక్రమ ఆయుధాలు, అక్రమ మద్యం, డ్రగ్స్ స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
