Koratala Siva Comments on Movie with Allu Arjun: అల్లు అర్జున్ కొరటాల శివ కాంబినేషన్ లో ఒక సినిమా తెరకెక్కాల్సి ఉంది. ఈ సినిమా అనౌన్స్మెంట్ కూడా అయిన తర్వాత సినిమా గురించి ఎలాంటి చర్చలు జరగలేదు. అయితే ఆ పోస్టర్ లో పోలినట్లుగా సముద్రం, పడవల నేపథ్యంలో దేవర సినిమా కూడా తెరకెక్కుతూ ఉండడంతో అల్లు అర్జున్ సినిమానే ఎన్టీఆర్ తో చేస్తున్నారనే ప్రచారం జరిగింది. తాజాగా విషయం మీద కొరటాల శివ స్పందించారు. అదేమీ నిజంగాదని అన్నారు. నిజానికి ఆ కథ వేరు ఈ కథ వేరు అని చెప్పుకొచ్చారు. ఇక ఖచ్చితంగా అల్లు అర్జున్తో మరో సినిమా అయితే చేస్తానని ఆయన తాజా ఇంటర్వ్యూలో చెప్పుకొచ్చారు.
Koratala Siva: నాకు సెంటిమెంట్స్ లేవు.. కొరటాల ఇంట్రెస్టింగ్ కామెంట్స్
మిర్చి సినిమా విడుదల తరువాత హీరో అల్లు అర్జున్ తన ఫ్యామిలీతో, ఫ్రెండ్స్ తో సినిమా చూసి విపరీతంగా నచ్చేయడంతో చూస్తూ కేరింతలు కొట్టారు. ఆ తర్వాత నన్ను పిలిచి, సినిమా చూసాను చాలా బాగుంది అని చెప్పారు. అప్పటి నుంచి తాము ఇద్దరం కలిసి సినిమా చేయాలని ప్రయత్నిస్తున్నాం, త్వరలో ఆ రోజు వస్తుంది అని నమ్ముతున్నా’ అన్నారు కొరటాల శివ. ఆయన ఎన్టీఆర్ తో రూపొందించిన ‘దేవర’ సినిమా విడుదల సందర్భంగా మీడియా సంస్థలకు వరుస ఇంటర్వ్యూలు ఇస్తున్నారు. దేవర కథ లైన్ ఆచార్య కన్నా ముందే ఎన్టీఆర్ కు చెప్పా, అదే ఇప్పుడు మెటరీయలైజ్‌ అయిందని చెప్పారు. బేసిక్ గా ఎన్టీఆర్ కు కథలు అంటే అంత ఇష్టమని కొరటాల అన్నారు, అంతేకాదు గతంలో తాను అనుకున్న ఎనిమిది కథల్లోని కథ ఇది కాదని, దేవర కథ వేరేది అని కొరటాల చెప్పారు.
