Himachal : కొంతకాలంగా హిమాచల్ ప్రదేశ్ రాజధాని సిమ్లాతో పాటు రాష్ట్రంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో అక్రమ మసీదులపై చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. ఇప్పుడు రాష్ట్రంలోని కుసుంపాటిలో అక్రమంగా నిర్మించిన మసీదును కూల్చివేయాలని డిమాండ్ చేస్తున్నారు. కుసుంపాటిలో నిర్మించిన మసీదు అక్రమమని, కేంద్ర ప్రభుత్వ భూమిలో నిర్మించారని బీజేపీ నేత రాకేష్ శర్మ, కౌన్సిలర్ రచనా శర్మ వినతి పత్రం సమర్పించారు. ఈ మసీదు 2016-17లో ప్రారంభించారు. ఈ మసీదు ప్రారంభోత్సవానికి అప్పటి ముఖ్యమంత్రి వీరభద్ర సింగ్‌ను కూడా పిలిచారని, అయితే ఈ మసీదు అక్రమ భూమిలో నిర్మించినందున ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమానికి హాజరు కాలేదని ఆయన అన్నారు.  ఈ మసీదును వీలైనంత త్వరగా కూల్చివేయాలన్న డిమాండ్ బాగా వస్తోంది.
వక్ఫ్ బోర్డు చట్టం ప్రకారం ముస్లిం కుటుంబాల సంఖ్యను నిర్ణయించామని, అందులో 40 ముస్లిం కుటుంబాలు నివసించిన తర్వాతే ఆ ప్రాంతంలో మసీదు నిర్మించాలని బీజేపీ నేత రాకేశ్ శర్మ ఆరోపించారు. సమీప ప్రాంతాలైన కుసుంపతి, న్యూ సిమ్లా, బైలియా తదితర ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న ముస్లిం కుటుంబాల సంఖ్య తక్కువగా ఉందని ఆయన చెబుతున్నారు. శుక్రవారం ప్రార్థనల సమయంలో మసీదుకు వచ్చే ప్రజలు సమీపంలో నివసించే వారు కాదని తెలిపారు. మసీదులో నమాజ్ చేసేవారిలో చాలా మంది కొత్తవారున్నారు. ఈ ప్రాంతంలో నిర్మించిన మసీదు చట్టవిరుద్ధం. దానిని వెంటనే కూల్చివేయాలన్నారు.
సంజౌలి సమీపంలో నిర్మించిన మసీదుపై రాష్ట్రంలోనే వివాదం ముదిరింది. శుక్రవారం ప్రార్థనల దృష్ట్యా ఎలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరగకుండా అప్రమత్తం చేశారు. మసీదు చుట్టూ ఎలాంటి గుంపులు గుమికూడవద్దని ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ప్రతి కూడలిలో భద్రతా బలగాలను మోహరించారు. పలు చోట్ల తనిఖీలు చేపట్టారు. సరిహద్దు ప్రాంతానికి వచ్చే ప్రజలను తనిఖీలు చేస్తున్నారు. ముఖ్యంగా హిమాచల్ సరిహద్దుల్లో భద్రతా బలగాలను అప్రమత్తం చేశారు.
