పన్ను వ్యవస్థకు సంబంధించి పెద్ద అప్‌డేట్‌ వచ్చింది. కొత్త ఆదాయపు పన్ను వ్యవస్థపై ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ కసరత్తు చేస్తోంది. పన్ను వ్యవస్థ, ప్రక్రియను సరళీకృతం చేయడమే ప్రభుత్వ లక్ష్యం అని వర్గాలు “ఇండియా టుడే”కి తెలిపాయి. కొత్త విధానంలో.. 125 సెక్షన్లు, సబ్ సెక్షన్లను రద్దు చేసే అవకాశం ఉంది. పాత ఆదాయపు పన్ను చట్టం స్థానంలో కొత్త ఆదాయపు పన్ను చట్టాన్ని త్వరలో ప్రవేశపెట్టనున్నామని, దానిని సరళీకృతం చేయడమే కొత్త ఆదాయపు పన్ను చట్టం పరిధి అని  సోర్సు నుంచి సమాచారం అందింది.  ఫిబ్రవరి 2025లో వచ్చే బడ్జెట్‌లో ప్రకటించే అవకాశాలను ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ పరిశీలిస్తోందట. ఆదాయపు పన్ను చట్టం నుంచి అనవసరమైన సెక్షన్లు, సబ్ సెక్షన్లను తొలగించాలని ఆర్థిక మంత్రి లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నారని జాతీయ మీడియా తెలిపింది.
READ MORE: Nandigam Suresh: మాజీ ఎంపీ నందిగం సురేష్‌ రిమాండ్ పొడిగింపు..
జాతీయ మీడియా కథనం ప్రకారం.. ప్రస్తుతం ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ ఆదాయపు పన్ను చట్టంలో సంస్కరణలు చేయడంలో బిజీగా ఉంది. ఆ తర్వాత సవరించిన ‘ఆదాయ పన్ను చట్టం’ దేశం ముందుకు తీసుకురాబడుతుంది. కొత్త విధానం వస్తే పన్ను చెల్లింపుదారులకు పెద్ద మార్పు రావచ్చు. పన్ను ప్రక్రియను సులభతరం చేయడానికి ఆర్థిక మంత్రిత్వ శాఖ అనవసరమైన విభాగాలు, ఉప-విభాగాలను తొలగించగలదు. పన్నుల విధానాన్ని వీలైనంత సులభతరం చేయాలని ఆలోచిస్తున్నారట. ఎక్కువ మందిని పన్ను పరిధిలోకి తీసుకురావడంపై ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ దృష్టి సారించారట.
READ MORE: Cine Honeytrap: సినీ హనీట్రాప్‌.. 40 లక్షలు కొట్టేసిన గ్యాంగ్ అరెస్ట్!
దీనికి సంబంధించి ప్రస్తుతం.. నిపుణులతో సంప్రదింపులు జరుగుతున్నాయట. ఇదిలా ఉండగా.. పన్నుల దాఖలు ప్రక్రియను మరింత సులభతరం చేసేందుకు భారీ స్పందన వచ్చినట్లు సమాచారం. దాదాపు అన్ని ప్రతిస్పందనలు పన్ను దాఖలును సులభతరం చేయాలని, సమ్మతి భారాన్ని తగ్గించాలని అభ్యర్థించాయి. కొత్త ఆదాయపు పన్ను చట్టాన్ని సమీక్షించి తుదిరూపు ఇచ్చే పని వచ్చేనెలలో పూర్తి అవుతుందని సమాచారం. సంస్కరణల లక్ష్యం పన్ను కోడ్‌ను మరింత సమగ్రంగా చేయడం, సమ్మతి భారాన్ని తగ్గించడం, పన్ను చెల్లింపుదారులకు స్పష్టతను మెరుగుపరచడం వంటివి ఇందులో ఉండనున్నాయట.
