Union Bank of India: యూనియన్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా 500 అప్రెంటిస్ పోస్టుల భర్తీకి దరఖాస్తులను ఆహ్వానిస్తోంది. ఆంధ్రప్రదేశ్, గుజరాత్, యుపి, బీహార్, ఇతర 25 రాష్ట్రాలతో సహా వివిధ రాష్ట్రాల్లో ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ జరుగుతోంది. ఈ పోస్ట్ కోసం ఆన్‌లైన్ దరఖాస్తు ప్రక్రియ ఆగస్టు 28 నుండి ప్రారంభమైంది. అయితే ఇందుకు చివరి తేదీ సెప్టెంబర్ 17, 2024. ఆసక్తి గల అభ్యర్థులు దరఖాస్తు ప్రక్రియను పూర్తి చేయడానికి అధికారిక వెబ్‌సైట్ Unionbankofindia.co.in ని సందర్శించాలి.
Cannabis in Ambles: అంబులెన్స్ లో గంజాయి తరలింపు.. బెడిసికొట్టిన ప్లాన్
ఈ రిక్రూట్మెంట్ కోసం దరఖాస్తు చేసుకునే అభ్యర్థులు ఏదైనా సబ్జెక్టులో బ్యాచిలర్ డిగ్రీని కలిగి ఉండాలి. ఇది కాకుండా, మీరు దరఖాస్తు చేస్తున్న రాష్ట్రంలోని స్థానిక భాషపై మంచి పరిజ్ఞానం కలిగి ఉండటం అవసరం. వయోపరిమితి 20 నుండి 28 సంవత్సరాల మధ్య ఉండాలి. SC/ST వంటి ప్రత్యేక వర్గాలకు 5 సంవత్సరాల సడలింపు, OBCకి 3 సంవత్సరాల సడలింపు ఇవ్వబడుతుంది. వికలాంగ అభ్యర్థులకు 10 సంవత్సరాల వయో సడలింపు ఇవ్వబడింది.
UP T20 League 2024: ఛాంపియన్‌గా నిలిచిన రింకు సింగ్ జట్టు..
ఎంపికైన అభ్యర్థులకు ఒక సంవత్సరం పాటు నెలకు రూ.15,000 స్టైఫండ్ ఇవ్వబడుతుంది. ఇది కాకుండా, ఇతర భత్యం ఇవ్వబడదు. ఎంపిక ప్రక్రియలో ఆన్‌లైన్ పరీక్ష ఉంటుంది, దీనిలో 100 మార్కులకు ఆబ్జెక్టివ్ ప్రశ్నలు అడుగుతారు. పరీక్షలో జనరల్/ఫైనాన్షియల్ అవేర్‌నెస్, జనరల్ ఇంగ్లిష్, క్వాంటిటేటివ్ ఆప్టిట్యూడ్ మరియు కంప్యూటర్ నాలెడ్జ్‌లకు సంబంధించిన ప్రశ్నలు ఉంటాయి. పరీక్షకు 60 నిమిషాల సమయం ఇస్తారు.
Sub-Registrar Office: సబ్ రిజిస్ట్రర్ కార్యాలయాల్లో రాచరికపు పోకడలకు స్వస్తి..
దరఖాస్తు రుసుము జనరల్, ఓబీసీ కేటగిరీలకు రూ.800 కాగా, మహిళా అభ్యర్థులకు రూ.600, శారీరక వికలాంగ అభ్యర్థులకు రూ.400. దరఖాస్తు చేయడానికి ముందు, అభ్యర్థులు అధికారిక నోటిఫికేషన్‌ను జాగ్రత్తగా చదవండి. ఈ అవకాశాన్ని ఉపయోగించుకోవాలనుకుంటే, దరఖాస్తు ప్రక్రియను ముందుగానే ప్రారంభించి, అవసరమైన పత్రాలను సిద్ధంగా ఉంచుకోండి.
