Delhi : ఢిల్లీలో మెట్రోలో ప్రయాణించే ప్రయాణికుల సంఖ్య లక్షల్లో ఉంది. ప్రయాణికుల భద్రత కోసం అన్ని మెట్రో స్టేషన్లలో సీసీటీవీ ఫుటేజీని కూడా ఏర్పాటు చేశారు. అయినప్పటికీ మహిళలపై నేరాలు, దొంగతనం, అనేక ఇతర నేరాల సంఖ్య పెరుగుతోంది. ప్రయాణికుల భద్రత కోసం ఢిల్లీ పోలీసులు చాలా మెట్రో స్టేషన్లలో రహస్య పోలీసు అధికారులను మోహరిస్తారు. ఢిల్లీ పోలీసుల ఈ చొరవతో నేరస్తులను అణిచివేసేందుకు కృషి చేయనున్నారు. ఇందుకోసం ఢిల్లీలోని అత్యంత రద్దీగా ఉండే రాజీవ్ చౌక్, కాశ్మీరీ గేట్, ఆనంద్ విహార్, యూనివర్శిటీ వంటి మొత్తం 32 మెట్రో స్టేషన్లను దీని జాబితాలో ఉంచారు. దీని తర్వాత ప్రయాణీకుల భద్రత పెరుగుతుంది.
Read Also:Raghu Thatha : ‘రఘు తాత’ వచ్చాడే.. అదరిగొట్టి పోతాడే..
190 స్టేషన్ల నుండి డేటా సేకరణ
మెట్రో భద్రతా సమీక్ష కోసం ఢిల్లీ పోలీసులు 190 స్టేషన్ల డేటాను తనిఖీ చేశారు. ఈ డేటా ద్వారా, నేర సంఘటనల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉన్న ఢిల్లీలోని మెట్రో స్టేషన్లను పోలీసులు గుర్తించారు. సీక్రెట్ అధికారుల మోహరింపు కోసం పోలీసులు 32 మెట్రో స్టేషన్లను ఎంచుకున్నారు. అంతేకాకుండా 16 ప్రత్యేక మెట్రో స్టేషన్లలో మహిళా పోలీసుల పెట్రోలింగ్‌ను పెంచేందుకు కూడా కృషి చేయనున్నారు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో మహిళల భద్రతపై ఢిల్లీ పోలీసులు ప్రత్యేక శ్రద్ధ తీసుకుంటారు.
Read Also:Iran : ఇరాన్ జైల్లో మహిళా ఖైదీల నిరాహార దీక్ష
ఈ ప్రత్యేక పెట్రోలింగ్ పోలీసు బృందాలను డీసీపీ ర్యాంక్ అధికారులు పర్యవేక్షిస్తారు. మెట్రోలో ప్రయాణించే ప్రయాణికుల వస్తువులు చోరీకి గురయ్యే సంఘటనలు పెరిగిపోవడంతో పాటు మహిళలపై వేధింపులు, వేధింపులు కూడా ఎక్కువయ్యాయి. అందువల్ల, ఢిల్లీ పోలీసుల కవర్ అధికారులను మోహరిస్తారు. మెట్రోలో ప్రయాణించేటప్పుడు ప్రయాణికులు సురక్షితంగా ఉండేలా ఢిల్లీ పోలీసులు అన్ని విధాలా కృషి చేస్తారని జాయింట్ పోలీస్ కమిషనర్ విజయ్ సింగ్ తెలిపారు. మెట్రో స్టేషన్లలో ప్రయాణికులతో మమేకమయ్యేందుకు అండర్ కవర్ ఆఫీసర్లను నియమిస్తామని, తద్వారా నిందితులను సులువుగా పట్టుకుంటామని చెప్పారు.
