Yagi Typhoon Myanmar : యాగీ తుఫాను రాక మయన్మార్‌లో వినాశనానికి కారణమైంది. ఇందులో కనీసం 74 మంది మరణించినట్లు నివేదించబడింది. మొదట్లో ఈ సంఖ్య 33 ఉండగా ఇప్పుడు మృతుల సంఖ్య పెరిగింది. ఇది కాకుండా దాదాపు 89 మంది గల్లంతయ్యారు. దీంతో పాటు మృతులు, గల్లంతైన వారి సంఖ్య మరింత పెరిగే అవకాశం ఉందని చెబుతున్నారు. ఎందుకంటే ప్రస్తుత పరిస్థితుల్లో సమాచారం సేకరించడం కష్టం.
ఇంతకుముందు టైఫూన్ యాగీ వియత్నాం, ఉత్తర థాయిలాండ్, లావోస్‌లో విధ్వంసం సృష్టించింది. 260 మందికి పైగా మరణించారు. చాలా విధ్వంసం సృష్టించింది. ఈ తుఫానులో చనిపోయిన.. తప్పిపోయిన వ్యక్తులకు సంబంధించి ఈ తాజా గణాంకాలు పాలక మిలిటరీ కౌన్సిల్ సీనియర్ జనరల్ మిన్ ఆంగ్ హ్లైంగ్ చేసిన ప్రకటన తర్వాత వచ్చాయి. దీనిలో మయన్మార్ విదేశీ దేశాల నుండి సహాయం కోరుతున్నట్లు చెప్పారు.
Read Also:Nani : ముచ్చటగా మురోసారి ‘నాని – సాయి పల్లవి’.. దర్శకుడు ఎవరంటే..?
మొదటి వరద విధ్వంసం
అంతకుముందు బుధవారం, వరదలు మయన్మార్‌లోని మాండలే, బాగో, రాజధాని నైపిటావ్‌లోని లోతట్టు ప్రాంతాలలో పెద్ద ఎత్తున విధ్వంసం సృష్టించాయి. ఆ తర్వాత శుక్రవారం మిన్ ఆంగ్ హ్లైంగ్, సైనిక అధికారులు ప్రభావిత ప్రాంతాలను సందర్శించి నైపిటావ్‌లో సహాయక చర్యల గురించి సమాచారాన్ని తెలుసుకున్నారు. రెస్క్యూ, రిలీఫ్ ఆపరేషన్ల నిర్వహణ అవసరాన్ని జనరల్ నొక్కిచెప్పారు. బాధితుల కోసం విదేశీ సహాయం కోరారు.
2008లో నర్గీస్ తుఫాను
2008 వచ్చిన నర్గీస్ తుఫానులో 100 మందికి పైగా అదృశ్యమయ్యారు. మయన్మార్‌లో కొనసాగుతున్న అంతర్యుద్ధం, ఇది 2021లో ఆంగ్ సాన్ సూకీ ప్రభుత్వాన్ని మిలటరీ స్వాధీనం చేసుకున్న తర్వాత ప్రారంభమైంది. ఇది సహాయక చర్యలను మరింత కష్టతరం చేసింది. మయన్మార్ రుతుపవనాలు తరచుగా ప్రమాదకరమైన వాతావరణాన్ని తెస్తున్నాయి. ఇది వినాశనానికి కారణమవుతుంది. 2008లో నర్గీస్ తుఫాను కారణంగా 138,000 మందికి పైగా మరణించారు. భారీ వర్షాల కారణంగా 24 వంతెనలు, 375 పాఠశాల భవనాలు, ఒక బౌద్ధ విహారం, ఐదు ఆనకట్టలు, నాలుగు గోపురాలు, 14 ట్రాన్స్‌ఫార్మర్లు, 456 దీపస్తంభాలు, 65,000కు పైగా ఇళ్లు, అనేక వస్తువులు భారీగా దెబ్బతిన్నాయి. గత 60 ఏళ్లలో ఇది అత్యంత దారుణమైన వర్షంగా వర్ణించబడింది. ఇది బగన్‌లోని అనేక పురాతన దేవాలయాలను కూడా దెబ్బతీసింది.
Read Also:Petrol Tanker: పెట్రోల్ ట్యాంకర్ బోల్తా.. 15 మంది మృతి, 40 మందికి గాయాలు..
