UP : యాగీ తుపాను ప్రభావం ఉత్తరప్రదేశ్‌లో కనిపిస్తోంది. పలు జిల్లాల్లో విస్తారంగా వర్షాలు కురుస్తున్నాయి. మెరుపులు, బలమైన గాలుల కారణంగా వాతావరణంలో మార్పు ఏర్పడింది. రానున్న 48 గంటలపాటు రాష్ట్రంలో వర్షాలు కురుస్తాయని వాతావరణ శాఖ హెచ్చరించింది. నిరంతర వర్షాల దృష్ట్యా, ఎటా, కాన్పూర్, ప్రతాప్‌గఢ్, హమీర్‌పూర్, బహ్రైచ్, బందా, రాంపూర్, అమ్రోహా సహా పలు జిల్లాల్లో పాఠశాలలకు సెలవు ప్రకటించారు. ఎడతెరిపి లేకుండా కురుస్తున్న వర్షాల కారణంగా పలు ప్రాంతాలు వరద ముంపునకు గురవుతున్నాయి. రానున్న 48 గంటల్లో రాష్ట్రంలోని 43 జిల్లాల్లో భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉందని వాతావరణ శాఖ తెలిపింది.
పిడుగులు, బలమైన గాలులు వీస్తాయని పలు జిల్లాల్లో హెచ్చరికలు జారీ చేశారు. తుపాను ప్రభావాన్ని ఎదుర్కొనేందుకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సన్నాహాలు చేసింది. పీఏసీ, ఎస్డీఆర్ఎఫ్, ఎన్డీఆర్ఎఫ్ బృందాలను అప్రమత్తం చేశారు. అలాగే ఎలాంటి విపత్తులు తలెత్తకుండా ఉండేందుకు పలు ప్రాంతాల్లో ప్రజలకు అవగాహన కల్పించారు.
20 జిల్లాల్లో భారీ వర్షాలు
రాష్ట్రంలోని 20 జిల్లాల్లో గురువారం భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉందని వాతావరణ శాఖ తెలిపింది. వీటిలో లక్నో, రాయ్‌బరేలీ, అమేథీ, ఎటా, ఆగ్రా, ఫిరోజాబాద్, అలీఘర్, హత్రాస్, మధుర, మైన్‌పురి, ఇటావా, ఔరైయా, జలౌన్, ఘాజీపూర్, అజంగఢ్, హర్దోయి, ఫరూఖాబాద్, కన్నౌజ్, కాన్పూర్ మరియు ఉన్నావ్ ఉన్నాయి. మరో 2 నుంచి 3 రోజుల పాటు వర్షాలు కురుస్తాయని వాతావరణ శాఖ అంచనా వేసింది.
పిడుగులు, బలమైన గాలులు వీస్తాయని హెచ్చరిక
ఉత్తరప్రదేశ్‌లో భారీ వర్షం కారణంగా పలు ప్రాంతాల్లో పిడుగులు పడే అవకాశం ఉందని హెచ్చరికలు జారీ చేశారు. వీటిలో అయోధ్య, అమేథీ ఉన్నాయి. ఫతేపూర్, ప్రయాగ్‌రాజ్, కౌశాంబి, చిత్రకూట్, బందా, కన్నౌజ్, భదోహి, ఘాజీపూర్. మొరాదాబాద్, అమ్రోహా, చందౌలీ, ప్రతాప్‌గఢ్, మీర్జాపూర్ ఉన్నాయి. ఈ మేరకు అధికార యంత్రాంగం సలహా జారీ చేసింది. ప్రజలు అప్రమత్తంగా ఉండాలని, ప్రతికూల వాతావరణంలో ఇళ్ల నుంచి బయటకు రావద్దని సూచించారు. రైతులకు కీలక సలహాలు కూడా ఇచ్చారు.
ఉధృతంగా ప్రవహించే నదులు, వరదలు విధ్వంసం
రాష్ట్రంలో కురుస్తున్న భారీ వర్షాల కారణంగా నదులు ఉధృతంగా ప్రవహిస్తున్నాయి. గంగా, ఘఘ్రా, శారదా, సరయూ నదులు బీభత్సం సృష్టిస్తున్నాయి. వాటి ప్రభావంతో బారాబంకి, ఘాజీపూర్, పిలిభిత్, సోన్‌భద్రలో వరదలు వచ్చాయి. వరదల కారణంగా పూర్వాంచల్‌లోని 50కి పైగా గ్రామాలు ముంపునకు గురయ్యాయి. ఎడతెరిపి లేకుండా కురుస్తున్న వర్షాలు పరిస్థితి మరింత భయానకంగా మారాయి. ఘాజీపూర్‌లో వరద ప్రభావిత ప్రాంతాల నుంచి ప్రజలు పరుగులు తీశారు. వారి ఇళ్లు నీట మునిగాయి. నదుల్లో నీటిమట్టం పెరుగుతున్న నేపథ్యంలో డ్యామ్‌లను తెరిచారు. ఎడతెరిపి లేకుండా కురుస్తున్న వర్షాలు, డ్యామ్‌ల నుంచి నీటి విడుదల కారణంగా గంగా నది ఉధృతంగా ప్రవహిస్తోంది. పిలిభిత్ జిల్లాలోని అనేక కనెక్టివిటీ మార్గాలు కట్ అయ్యాయి.
