Indian Navy : భారత నావికాదళంలోకి త్వరలో 7 కొత్త యుద్ధనౌకలు, ఒక జలాంతర్గామిని చేర్చబోతున్నారు. ఇది తన సముద్ర భద్రతను మరింత పటిష్టం చేసుకునే దిశగా భారతదేశం నుండి ఒక పెద్ద అడుగు అవుతుంది. వచ్చే నాలుగు నెలల్లో భారత నౌకాదళానికి 7 యుద్ధనౌకలు, ఒక జలాంతర్గామి లభించనుంది. దీనివల్ల నేవీ నిఘా శక్తి కూడా పెరుగుతుంది, తద్వారా సముద్రంలో శత్రువుల ప్రతి కదలికపై గట్టి నిఘా ఉంచవచ్చు. నావికాదళం త్వరలో ఒక సర్వే వెసెల్, డైవింగ్ సపోర్ట్ వెస్‌లను పొందనుంది. ఈ నౌకల్లో ఒకటి రష్యాలో నిర్మిస్తుండగా, మిగిలినవి భారతీయ షిప్‌యార్డుల్లో నిర్మిస్తున్నారు. ఇవన్నీ నవంబర్ నాటికి నౌకాదళంలో చేరవచ్చు. అంటే హిందూ మహాసముద్ర ప్రాంతంలో భారత నౌకాదళాన్ని బలోపేతం చేసేందుకు నౌకాదళాన్ని పెంచనున్నారు. ప్రస్తుతం ఇవి వివిధ దశల్లో పరీక్షల్లో ఉన్నాయి.
ఈ నౌకల్లో డిస్ట్రాయర్లు, యుద్ధనౌకలు, సర్వేయర్ షిప్‌లు, జలాంతర్గాములు ఉన్నాయి. వీటన్నింటికీ ఆధునిక కమ్యూనికేషన్ సాధనాలు, ఆయుధాలు ఉన్నాయి.  రష్యాలో నిర్మిస్తున్న మూడవ బ్యాచ్ తల్వార్ క్లాస్‌కు చెందిన మొదటి గైడెడ్ మిస్సైల్ ఫ్రిగేట్ నవంబర్ నాటికి భారత నౌకాదళంలో చేరనుంది. దీని బరువు 3600 టన్నుల కంటే ఎక్కువ. ఇందులో 180 మంది నావికులు 9000 కిలోమీటర్ల వరకు ప్రయాణించవచ్చు. ఈ యుద్ధనౌకలో స్వదేశీ బ్రహ్మాస్త్ర “బ్రహ్మోస్ క్షిపణి” అమర్చారు. ఈ సంవత్సరం చివరి నాటికి, విశాఖపట్నం తరగతికి చెందిన నాల్గవ, చివరి గైడెడ్ మిస్సైల్ డిస్ట్రాయర్ భారత నౌకాదళంలో చేరనుంది. ఈ డిస్ట్రాయర్ బరువు 7400 టన్నులు మరియు బ్రహ్మోస్ క్షిపణులతో అమర్చబడి ఉంటుంది, ఇవి సుదూర క్షిపణులు. ఇందులో 32 బరాక్ క్షిపణులు ఉన్నాయి, ఇవి 100 కిలోమీటర్ల వరకు ఛేదించగలవు.
Read Also:Israel-Hezbollah: కాల్పుల విరమణను తిరస్కరించిన నెతన్యాహు.. దాడులు ఆపేదిలేదు..
దీనితో పాటు, శత్రు జలాంతర్గాములను ఎదుర్కోవడానికి రాకెట్లు,  టార్పెడోలు కూడా ఉన్నాయి. ఇందులో రెండు హెలికాప్టర్లను మోహరించవచ్చు. ఇది అద్భుతమైన కమ్యూనికేషన్ సాధనాలు, రాడార్‌తో అమర్చబడి ఉంటుంది. ఇది 300 మంది నావికులతో 45 రోజుల పాటు సముద్రంలో ఉండగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంది. ఒకేసారి 15,000 కిలోమీటర్లు ప్రయాణించగలదు. రెండవ ప్రధాన యుద్ధనౌక నీలగిరి, నీలగిరి తరగతికి చెందిన మొదటి గైడెడ్ మిస్సైల్ ఫ్రిగేట్. నీలగిరి క్షిపణి ఫ్రిగేట్ బరువు 6670 టన్నులు. ఇది 8 దీర్ఘ-శ్రేణి బ్రహ్మోస్ క్షిపణులతో అమర్చబడి ఉంటుంది, వీటిని శత్రు నౌకలు లేదా ల్యాండ్ టార్గెట్‌లకు వ్యతిరేకంగా ఉపయోగించవచ్చు. ఇందులో బరాక్ క్షిపణులు, రాకెట్లు, టార్పెడోలు కూడా ఉన్నాయి. శత్రు జలాంతర్గాములను లక్ష్యంగా చేసుకున్న మొదటి మహే క్లాస్ యాంటీ సబ్‌మెరైన్ వార్‌ఫేర్ షిప్, ఇది నవంబర్‌లో నావికాదళంలోకి ప్రవేశించబడుతుంది.
ఇది తీరానికి సమీపంలో లోతులేని నీటిలో ఉన్న జలాంతర్గాములను గుర్తించి నాశనం చేయగలదు. ఇది టార్పెడోలతో పాటు ఆధునిక సోనార్ సిస్టమ్‌లను కలిగి ఉంది. కల్వరి తరగతికి చెందిన ఆరవ, చివరి జలాంతర్గామి నవంబర్‌లో నేవీలో చేరనుంది. ఇది 43 నావికులకు వసతి కల్పిస్తుంది. ఈ జలాంతర్గామి 50 రోజుల పాటు నీటి అడుగున ఉండగలదు. ఈ జలాంతర్గామి ఒకేసారి 12,000 కిలోమీటర్ల దూరం ప్రయాణించగలదు.
Read Also:Aha original : ఎంతో ఆసక్తిగా ఎదురుచూస్తున్నవెబ్ సిరీస్ వచ్చేస్తోంది..
