Odisha : ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని తిరుపతి దేవస్థానంలో ప్రసాదం వ్యవహారం పతాక శీర్షికల్లో నిలుస్తోంది. ప్రసాద్ లడ్డూలలో కొవ్వు పదార్థాన్ని ఉపయోగించడం పట్ల ప్రజలు ఆశ్చర్యపోతున్నారు. రాజకీయాలు కూడా వేగంగా సాగుతున్నాయి. పూరీ జగన్నాథ ఆలయంలో ప్రసాదం తయారీకి ఉపయోగించే నెయ్యి నాణ్యతను పరీక్షించనున్నారు. ఈ మేరకు ఒడిశా ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. తిరుపతి దేవస్థానంలాగా ఇక్కడ ఎలాంటి ఆరోపణలు చేయలేదని పూరీ డీఎం సిద్ధార్థ్ శంకర్ స్వైన్ తెలిపారు. కానీ, 12వ శతాబ్దానికి చెందిన ఆలయంలో భోగ్ తయారీకి ఉపయోగించే నెయ్యి నాణ్యతను అధికారులు తనిఖీ చేస్తారు. ప్రభుత్వ యాజమాన్యంలోని ఒడిశా మిల్క్ ఫెడరేషన్ (OMFED) పూరీ ఆలయంలో ఉపయోగించే నెయ్యి సరఫరాదారు.
ఆలయ సేవకులతో కూడా చర్చలు
సిద్ధార్థ్ శంకర్ స్వైన్ మాట్లాడుతూ.. కల్తీకి సంబంధించిన ఏదైనా అవకాశాన్ని తొలగించడానికి, OMFED ద్వారా సరఫరా చేయబడే నెయ్యి ప్రమాణాన్ని తనిఖీ చేయడానికి నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు చెప్పారు. OMFEDతో పాటు, ‘ప్రసాదం’ సిద్ధం చేసే ఆలయ సేవకులతో కూడా చర్చ ఉంటుంది. మరోవైపు తిరుపతిలోని శ్రీవేంకటేశ్వర స్వామి ఆలయంలోని ప్రసాదంలో కొవ్వు కూరుకుపోయిందన్న ఆరోపణలపై విచారణ జరిపించాలని కోరుతూ సుప్రీంకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలైంది.
Read Also:AP High Court: నేడు ఏపీ హైకోర్టులో కీలక కేసుల విచారణ..
సూర్జిత్ యాదవ్ అనే వ్యక్తి ఈ పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. దీనిపై విచారణ జరిపేందుకు సిట్‌ను ఏర్పాటు చేయాలని కోర్టు కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని ఆదేశించాలని డిమాండ్‌ చేశారు. విశ్వాసంతో ఆడుకునే వారిపై చట్టపరమైన చర్యలు తీసుకోవాలి. ఈ వ్యవహారం ఆంధ్రప్రదేశ్ హైకోర్టుకు కూడా చేరింది. మాజీ ముఖ్యమంత్రి జగన్‌మోహన్‌రెడ్డి తరుపున ఒకటి దాఖలు చేసింది. తప్పుడు ఆరోపణలు చేస్తూ తన పరువు తీసేందుకు సీఎం చంద్రబాబు నాయుడు ప్రయత్నిస్తున్నారని దుయ్యబట్టారు.
ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు నాయుడు ఏం చెప్పారు?
తాజాగా ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి సంచలన ప్రకటన చేశారు. వైఎస్‌ఆర్‌సీపీ ప్రభుత్వ హయాంలో తిరుపతి దేవస్థానం ప్రసాదాల్లో జంతువుల కొవ్వును వాడేవారని తెలిపారు. కానీ, ఇప్పుడు స్వచ్ఛమైన నెయ్యి వాడుతున్నారు. ఆయన ప్రకటన రాజకీయంగా దుమారం రేపింది. ఆయన ఆరోపణలను వైఎస్సార్‌సీపీ పూర్తిగా తోసిపుచ్చింది. వైఎస్‌ఆర్‌సీపీ నేత వైవీ సుబ్బారెడ్డి ఆరోపణ దురుద్దేశంతో కూడుకున్నదన్నారు. రాజకీయ లబ్ధి కోసం టీడీపీ అధిష్టానం ఎంతటికైనా వెళ్లగలదని ఆయన అన్నారు. దైవ ఆలయ పవిత్రతను, కోట్లాది మంది హిందువుల విశ్వాసాన్ని దెబ్బతీసి పాపం చేశారు.
Read Also:Devara : ఏపీ / తెలంగాణ దేవర అడ్వాన్స్ సేల్స్ వివరాలు..
