Aadhar Card Update: ప్రభుత్వ ప్రయోజనాల నుండి అనేక ముఖ్యమైన పత్రాలను పొందడానికి ఆధార్ నంబర్ ఒక ముఖ్యమైన అవసరం. ప్రస్తుతం దేశవ్యాప్తంగా 140 కోట్ల ఆధార్ కార్డులు ఉన్నాయి. వీరిలో 100 కోట్ల 50 లక్షల మంది మాత్రమే తమ ఆధార్ కార్డును అప్డేట్ చేసుకున్నారు. అందుకే ఆధార్ గుర్తింపు కార్డును అప్డేట్ చేయాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆదేశించింది. ఇందుకోసం సెప్టెంబర్ 14 వరకు గడువు కూడా విధించారు. దీంతో ఆధార్ అప్‌డేట్ చేసుకునేందుకు పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలు ఆధార్ కేంద్రాలు, ఆన్‌లైన్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌ లకు తరలివచ్చారు. ఇంకా రెండు రోజుల సమయం ఉండడంతో ప్రస్తుతం మరింత రద్దీ నెలకొంది.
భారతదేశంలోని ఏ వ్యక్తి అయినా, వయస్సు లేదా లింగంతో సంబంధం లేకుండా, ఆధార్ నంబర్‌ను పొందేందుకు స్వచ్ఛందంగా నమోదు చేసుకోవచ్చు. నవజాత శిశువుల నుండి ప్రతి ఒక్కరికీ ఆధార్ నంబర్ ఒక ముఖ్యమైన అవసరంగా మారింది. ప్రతి వ్యక్తి పేరు మీద ప్రత్యేకమైన ఆధార్ నంబర్ జారీ చేయబడుతుంది. దాని ద్వారా ఆ వ్యక్తికి సంబంధించిన మొత్తం సమాచారాన్ని పొందవచ్చు. ఒక వ్యక్తి పేరిట ఒక ఆధార్ నంబర్ మాత్రమే జారీ చేయబడుతుంది. ఆధార్ కార్డ్‌లో భారతీయ పౌరుడి పేరు, పుట్టిన తేదీ, లింగం, నివాస చిరునామా, మొబైల్ నంబర్ మరియు ఇమెయిల్ ID వంటి సమాచారం ఉంటుంది.
ప్రతి 10 సంవత్సరాలకు ఒకసారి ఆధార్ నంబర్‌ను అప్డేట్ చేయడం తప్పనిసరి అని కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆదేశించింది. దీని కోసం, పౌరులు తమ సమీపంలోని ఆధార్ సేవా కేంద్రం లేదా https://myaadhaar.uidai.gov.in వెబ్‌సైట్ ద్వారా తమ ఆధార్‌ను అప్డేట్ చేయవచ్చు. సమాచారం ప్రకారం, దాదాపు 40 కోట్ల మంది తమ ఆధార్ నంబర్‌ను ఇంకా అప్డేట్ చేసుకోలేదు. దీని తర్వాత, ఆధార్ నంబర్‌ను నవీకరించడానికి గడువును పొడిగించాలనే డిమాండ్ వచ్చింది. ఈ డిమాండ్‌ను గుర్తించిన కేంద్ర ప్రభుత్వం ఎలాంటి రుసుము లేకుండా వచ్చే 3 నెలల్లోగా అంటే డిసెంబర్ 14 లోపల ఆధార్‌ను అప్‌డేట్ చేసుకునే వెసులుబాటును కల్పించింది.
