Hassan Nasrallah: హిజ్బుల్లా చీఫ్ ఇజ్రాయెల్ వైమానిక దాడిలో హత్యకు గురైన తర్వాత ఇరాక్‌లో 100 మందికి పైగా నవజాత శిశువులకు ‘నస్రల్లా’ అని పేరు పెట్టారు. నస్రల్లా మరణం మధ్యప్రాచ్యంలో ప్రకంపనలు సృష్టించగా, మరోవైపు ఆయన పేరుకు ప్రజాదరణ వేగంగా పెరిగింది. నస్రల్లా ఇజ్రాయెల్‌కు వ్యతిరేకంగా పోరాటం, ప్రతిఘటనకు చిహ్నంగా పరిగణించబడ్డాడు. ఇప్పుడు ఆయన మరణానంతరం ఆయన పేరు కొత్త తరానికి స్ఫూర్తిగా నిలుస్తోంది.
ఇజ్రాయెల్ వైమానిక దాడిలో మరణించిన హసన్ నస్రల్లా
ఇజ్రాయెల్ 27 సెప్టెంబర్ 2024 రాత్రి వైమానిక దాడిలో హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లాను హతమార్చింది. హిజ్బుల్లా బలమైన కోటగా పరిగణించబడే బీరూట్‌లోని దహియే ప్రాంతంలో ఈ దాడి జరిగింది. ఇక్కడ వైమానిక దాడి చేయడం ద్వారా ఇజ్రాయెల్ హిజ్బుల్లా ప్రధాన కార్యాలయాన్ని ధ్వంసం చేసింది. ఈ 6 అంతస్తుల భవనం క్రింద నిర్మించిన బంకర్‌లో నస్రల్లా ఉన్నాడు. నస్రల్లా మరణం హిజ్బుల్లాకు మాత్రమే కాకుండా మొత్తం అరబ్ ప్రపంచానికి పెద్ద దెబ్బగా పరిగణించబడుతుంది. ఈ దాడిని ఇజ్రాయెల్ తన అతిపెద్ద విజయంగా భావించింది. అయితే ఈ ఘటన తర్వాత నస్రల్లాకు ఉన్న ఆదరణ, గౌరవం కొత్త రూపం దాల్చాయి. అరబ్ దేశాల ప్రజలు తమ పుట్టిన పిల్లలకు ‘నస్రల్లా’ అని పేరు పెట్టడానికి కారణం ఇదే.
Read Also: Hassan Nasrallah Son In Law: సిరియాలో పేలుళ్లు.. హసన్ నస్రల్లా అల్లుడు మృతి
‘నస్రల్లా’ పేరుకు పెరుగుతున్న ప్రజాదరణ
అరబ్ దేశాల్లో ‘నస్రల్లా’ అనే పేరుకు ఎప్పుడూ ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత ఉంది. దీని అర్థం ‘దేవుని విజయం’.. ఈ పేరు పోరాటం, ప్రతిఘటన యొక్క ఆత్మతో ముడిపడి ఉంది. హసన్ నస్రల్లా కారణంగా ఈ పేరు మరింత ప్రాచుర్యం పొందింది. ఆయన మరణం తరువాత, ఇరాక్‌లో 100 మందికి పైగా పిల్లలకు ‘నస్రల్లా’ అని పేరు పెట్టారు. సన్ నస్రల్లా మరణించినప్పటి నుండి దాదాపు 100 మంది నవజాత శిశువులకు ‘నస్రల్లా’ అని పేరు పెట్టినట్లు ఇరాక్ ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది. స్థానిక మీడియా నివేదికల ప్రకారం, మంత్రిత్వ శాఖ ఇరాక్‌లోని వివిధ ప్రాంతాలలో 100 మంది నవజాత శిశువుల పేర్లను నస్రల్లాగా నమోదు చేసింది. నస్రల్లా మరణం తర్వాత కూడా అతని పేరు తీవ్ర ముద్ర వేస్తోందనడానికి ఇది ఒక సూచన.
నస్రల్లా పేరు పెట్టడం ఉద్దేశం ఇదే..
నివేదికల ప్రకారం, నస్రల్లా అని పేరు పెట్టిన తల్లిదండ్రులు దానిని కేవలం పేరుగా పరిగణించరు, కానీ వారికి ఇది ధైర్యం, ప్రతిఘటన, మతపరమైన నిబద్ధతకు చిహ్నం. వారి ప్రకారం, ఈ పేరు హసన్ నస్రల్లా పట్ల గౌరవం చూపించే మార్గం. ఈ పేరుతో తన పిల్లలు నస్రల్లా ఆలోచనలు, ఆయన నాయకత్వం ద్వారా ప్రభావితమవుతారని కూడా వారు నమ్ముతున్నారు. కొన్ని అరబ్ దేశాలలో ఈ పేరు ఇప్పుడు కొత్త శకం కోసం ప్రతిఘటన, పోరాటానికి గుర్తింపుగా మారుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది. ఈ నామకరణం హసన్ నస్రల్లాకు నివాళులర్పించడం మాత్రమే కాదు, అరేబియాలో ప్రారంభమైన ఈ పోరాట వారసత్వాన్ని ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి సంకేతం కూడా. వారి పేర్ల కారణంగా, ఈ పిల్లలు హసన్ నస్రల్లా, ఆయన భావజాల ప్రస్తావనను దశాబ్దాలుగా సజీవంగా ఉంచుతారు.
హసన్ నస్రల్లా ఎవరు?
హసన్ నస్రల్లా 1992లో హిజ్బుల్లా నాయకత్వాన్ని స్వీకరించారు. ప్రజలు ఆయనను ఇజ్రాయెల్‌కు వ్యతిరేకంగా ఉద్భవించిన ఆకర్షణీయమైన నాయకుడిగా భావించారు. ఆయన లెబనాన్‌లో హిజ్బుల్లాను బలమైన సైనిక , రాజకీయ శక్తిగా మార్చారు. ఆయన వ్యూహం, ప్రసంగాలు అరబ్ ప్రపంచంలో చాలా ప్రభావం చూపాయి. ఆయన ప్రజాదరణ పెరుగుతూనే ఉంది. ఇప్పుడు ఆయన మరణించిన తర్వాత కూడా ఆయన మద్దతుదారులు ఆయనను హీరోగా గుర్తు చేసుకుంటున్నారు. హసన్ నస్రల్లా హిజ్బుల్లా చీఫ్, నాయకుడు మాత్రమే కాదు, అరబ్ ప్రపంచంలో కూడా బలమైన గుర్తింపు పొందారు. ఆయన నాయకత్వంలో హిజ్బుల్లా ఇజ్రాయెల్‌కు వ్యతిరేకంగా నిరంతర పోరాటం చేసింది. నస్రల్లా ఈ పోరాటాన్ని మతం, దేశానికి విధిగా అందించాడు. అందుకే ఆయన మరణానంతరం ముస్లిం దేశాల్లో ఆయన పేరు పెట్టుకునే కొత్త ట్రెండ్ కనిపిస్తోంది. 2008లో నిర్వహించిన ఒక సర్వే ప్రకారం, నస్రల్లా అరబ్ ప్రపంచంలో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన నాయకుడిగా పరిగణించబడ్డాడు. ఆయన ప్రజాదరణ, నాయకత్వంపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉండదు.
