Cholesterol Warning: నిజానికి శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ 2 విధాలుగా చేరుతుంది. మొదటి పద్ధతిలో కాలేయం కొలెస్ట్రాల్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. రెండవ పద్ధతిలో సాధారణ ఆహారం ద్వారా ఏర్పడుతుంది. శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ పెరగడం వల్ల గుండె సంబంధిత సమస్యలు వచ్చే అవకాశం చాలా వరకు పెరుగుతుంది. అధిక కొలెస్ట్రాల్ గుండె జబ్బులు, స్ట్రోక్, అధిక రక్తపోటు, మధుమేహం, కాలేయ సమస్యలు వంటి అనేక తీవ్రమైన సమస్యలను కలిగిస్తుంది. దీని లక్షణాలు కొన్ని కళ్ళు, పాదాలు, నాలుకపై కనిపించడం ప్రారంభిస్తాయి. దీని కారణంగా గుండెపోటు ప్రమాదం పెరుగుతుంది. ఇకపోతే ప్రస్తుత కాలంలో అధిక కొలెస్ట్రాల్ రోగుల సంఖ్య క్రమంగా పెరుగుతోంది. కొలెస్ట్రాల్ అనేది ఒక రకమైన జిగట పదార్థం. ఇది ఆరోగ్యానికి హానికరం కాదు. కణాలను నిర్మించడానికి, విటమిన్లు, అనేక హార్మోన్లను తయారు చేయడానికి శరీరానికి ఇది అవసరం. ఏదైనా అధికంగా తీసుకోవడం వల్ల శరీరానికి హాని కలిగించే విధంగా, శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిని పెంచడం కూడా ఆరోగ్యానికి హానికరం. దీనిని సైలెంట్ కిల్లర్ అని కూడా అంటారు. అధిక కొలెస్ట్రాల్ ఉన్నప్పుడు అది రక్త ధమనులలో నిక్షిప్తం చేయబడుతుంది. ఇది గుండెపోటు అవకాశాలను పెంచుతుంది. మరి ఎలాంటి లక్షణాలుంటే కొలెస్ట్రాల్ శరీరంలో ఎక్కువైంది అని గమనించవచ్చంటే..
అధిక రక్తపోటు:
శరీరంలో చెడు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయి పెరగడం వల్ల అధిక రక్తపోటు సమస్య వస్తుంది. కొలెస్ట్రాల్ పెరుగుదల కారణంగా, రక్త సిరల్లో ఫలకం పేరుకుపోతుంది. ఇది అధిక రక్తపోటు అవకాశాలను చాలా వరకు పెంచుతుంది. అంతే కాకుండా., ఛాతీ నొప్పి, తలనొప్పి, అలసట, బలహీనత, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది, వాంతులు వంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
ఛాతీ నొప్పి, వేగవంతమైన హృదయ స్పందన:
ఛాతీ నొప్పి లేదా హృదయ స్పందన వేగంగా పెరగడం అధిక కొలెస్ట్రాల్‌ను సూచిస్తుంది. శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలు పెరగడం వల్ల అధిక రక్తపోటు వస్తుంది. ఇది గుండెకు రక్తాన్ని పంప్ చేయడంలో ఇబ్బందిని కలిగిస్తుంది. ఛాతీ నొప్పి, వేగవంతమైన హృదయ స్పందన విషయంలో పొరపాటున కూడా నిర్లక్ష్యం చేయవద్దు.
చర్మపు రంగులో మార్పు:
శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ స్థాయి పెరుగుదల కారణంగా రక్త ప్రవాహం తగ్గుతుంది. దీని ప్రత్యక్ష ప్రభావం చర్మంపై కనిపిస్తుంది. రక్త ప్రసరణ తగ్గడం వల్ల శరీర కణాలకు తగిన మోతాదులో పోషకాలు అందవు. ఇది కాకుండా, ఆక్సిజన్ కొరత ఉండవచ్చు. ఇది చర్మపు రంగులో మార్పుకు కారణమవుతుంది.
చల్లని పాదాలు:
పాదాలు చల్లగా ఉండటం ఈ సమస్య సాధారణ లక్షణం. చలికాలంలో పాదాలు చల్లగా అనిపిస్తే, అది అధిక కొలెస్ట్రాల్‌ను సూచిస్తుంది. అధిక కొలెస్ట్రాల్ ధమనులలో ఫలకం చేరడానికి కారణమవుతుంది. ఇది రక్త ప్రవాహాన్ని తగ్గిస్తుంది. రక్త ప్రసరణ లేకపోవడం వల్ల పాదాలలో చల్లదనం కనిపిస్తుంది.
కాళ్ళలో నొప్పి:
శరీరంలో చెడు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయి పెరగడం వల్ల ఆక్సిజన్ స్థాయి తగ్గుతుంది. దీని కారణంగా కాళ్ళలో నొప్పి ఉంటుంది. ఇది పరిధీయ ITL వ్యాధికి కారణమవుతుంది. ఈ స్థితిలో ధమనుల అడ్డుపడటం వలన రక్త ప్రసరణ మందగిస్తుంది. శాశ్వతంగా కూర్చోవడం వల్ల కాళ్ల నొప్పులు తగ్గుతాయి. కానీ నడవడం లేదా శారీరక శ్రమ చేయడం వల్ల కాళ్లలో నొప్పి వస్తుంది.
కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిని ఎలా బ్యాలెన్స్ చేయాలి..?
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాలను తినండి. అలాగే, మీ ఆహారంలో సంతృప్త, ట్రాన్స్ ఫ్యాట్ పరిమాణాన్ని పరిమితం చేయడం ద్వారా చెడు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలు పెరగడాన్ని నియంత్రించవచ్చు. దీనితో పాటు, ఒమేగా 3 ఫ్యాటీ యాసిడ్‌లు కలిగిన ఆహారాన్ని తీసుకోవడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. కొలెస్ట్రాల్‌ను తగ్గించడం ద్వారా, అధిక రక్తపోటు స్థాయిలను సాధారణంగా ఉంచవచ్చు. ఇది గుండెను ఆరోగ్యంగా ఉంచుతుంది. కిడ్నీ బీన్స్, వోట్మీల్, మొలకలు, ఆపిల్, ప్లం వంటి కరిగే ఫైబర్ ఉన్న ఆహారాలు కూడా కొలెస్ట్రాల్‌ను నియంత్రించడంలో సహాయపడతాయి. అలాగే రోజూ వ్యాయామం చేయడం వల్ల శరీరంలోని అనేక వ్యాధుల నుంచి బయటపడవచ్చు.
