Riya Barde Arrest  :  బంగ్లాదేశ్‌కు చెందిన ఓ పోర్న్ స్టార్ ని మహారాష్ట్రలో అరెస్ట్ చేశారు. ఇక్కడ థానే క్రైమ్ బ్రాంచ్ రియా అలియాస్ ఆరోహితో పాటు ఆమె కుటుంబం మొత్తాన్ని అరెస్టు చేసింది. రియా బంగ్లాదేశ్ పోర్న్ స్టార్,  మహారాష్ట్రలో హిందువుగా తన కుటుంబంతో నివసిస్తున్నారు. పోర్న్ పరిశ్రమలో బన్నా షేక్, ఆరోహి బర్దే అని కూడా పిలువబడే పోర్న్ , సి గ్రేడ్ స్టార్ రియా బర్దే. ఇప్పుడు ఆమె కటకటాల వెనుక ఉన్నారు. థానే క్రైమ్ బ్రాంచ్ బృందం ఉల్హాస్‌నగర్‌లో అరెస్టు చేసింది. నకిలీ పత్రాల ద్వారా భారతదేశంలో ఉంటున్నారనే ఆరోపణలపై స్థానిక హిల్‌లైన్ పోలీసులు అతన్ని అరెస్టు చేశారు. ఈ కేసులో ఆయనపై ఐపీసీ 420, 465, 468, 479, 34, 14ఏ సెక్షన్ల కింద కేసు నమోదు చేశారు.
బంగ్లాదేశ్ నటి రియా బంగ్లాదేశీ అని ఆరోపణలు వచ్చాయి. నకిలీ పత్రాలు తయారు చేసి తన తల్లి, సోదరుడు, సోదరితో కలిసి భారత్‌లో అక్రమంగా నివసిస్తోంది. ఇది మాత్రమే కాదు, రియా తల్లి బంగ్లాదేశీ అయినప్పటికీ, భారతీయ పత్రాలను పొందడానికి అమరావతికి చెందిన వ్యక్తిని కూడా వివాహం చేసుకుంది. ప్రస్తుతం రియాతో పాటు ఆమె తల్లి అంజలి బర్దే అలియాస్ రూబీ షేక్, తండ్రి అరవింద్ బర్డే, సోదరి రీతూ అలియాస్ మోనీ షేక్, సోదరుడు రవీంద్ర అలియాస్ రియాజ్ షేక్‌లను కూడా పోలీసులు ఈ కేసులో నిందితులుగా చేర్చారు.
Read Also:Devara : ఆ ఒక్కటి చేసి ఉంటే ఇంకాస్త బాగుండేది..ఏంటంటే..?
అరెస్ట్ తర్వాత పోలీసులు ప్రెస్ నోట్‌లో మాట్లాడుతూ.. అరెస్టయిన రియా చాలా ప్రొడక్షన్ హౌస్‌లతో సంబంధం కలిగి ఉందని..  చాలా పోర్న్ చిత్రాలలో కూడా పని చేసిందని చెప్పారు. పోర్న్ ఇండస్ట్రీలో ఆమె పేరు ఆరోహి. రియా తల్లి అంజలి బంగ్లాదేశ్‌కు చెందినదని ఇప్పటివరకు జరిగిన విచారణలో తేలిందని ఈడీ కేసును విచారించిన పోలీస్ సబ్ ఇన్‌స్పెక్టర్ సంగ్రామ్ మల్కర్ తెలిపారు. ఆమె తన ఇద్దరు కుమార్తెలు రియా.. ఒక కొడుకుతో భారతదేశంలో అక్రమంగా నివసిస్తున్నారు.
అతను మాట్లాడుతూ, “రియా తల్లి, పశ్చిమ బెంగాల్‌కు చెందినదని చెప్పుకుంటూ, అమరావతి నివాసి అరవింద్ బార్డేను కూడా వివాహం చేసుకుంది. తరువాత, నకిలీ జనన ధృవీకరణ పత్రాలు, ఇతర నకిలీ పత్రాలను తన కోసం.. అతని పిల్లల కోసం తయారు చేయడం ద్వారా, ఆమె భారతీయ పాస్‌పోర్ట్‌లను కూడా తయారు చేశారు. రియా తల్లిదండ్రులు ప్రస్తుతం ఖతార్‌లో నివసిస్తున్నట్లు పోలీసులు తమ విచారణలో గుర్తించారు. వ్యభిచారానికి సంబంధించిన కేసులో అనైతిక ట్రాఫిక్ (నివారణ) చట్టం కింద రియాను గతంలో ముంబై పోలీసులు అరెస్టు చేశారని పోలీసులు తెలిపారు. రియా బంగ్లాదేశ్‌కు చెందినదని, అక్రమంగా దేశంలో నివసిస్తున్నట్లు రియా స్నేహితుడు ప్రశాంత్ మిశ్రాకు తెలియడంతో ఈ విషయం పోలీసుల దృష్టికి వచ్చింది. ఈ విషయంపై పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయగా, పోలీసులు ఆమె పత్రాలను పరిశీలించి మొత్తం ఘటనను బయటపెట్టారు.
Read Also:NTR Fan Died in Devara movie Theatre: ‘దేవర’ థియేటర్‌లో విషాదం.. కేకలు వేస్తూ కుప్పకూలి అభిమాని మృతి
