IFS Officer: పెట్టుబడి సాకుతో డాక్టర్ నుండి ఏకంగా రూ. 64 లక్షలకు పైగా మోసం చేసినందుకు ఇండియన్ ఫారిన్ సర్వీస్ (IFS) అధికారిణి, ఆమె భర్తపై పోలీసు కేసు నమోదు చేసినట్లు పోలీసులు శుక్రవారం తెలిపారు. కోర్టు ఆదేశాల మేరకు గోమతి నగర్ పోలీస్ స్టేషన్‌లో గురువారం ఎఫ్‌ఐఆర్ నమోదు చేసినట్లు ఎస్‌హెచ్‌ఓ రాజేష్ కుమార్ త్రిపాఠి మీడియాకు తెలిపారు. డాక్టర్ మృదులా అగర్వాల్ తన ఫిర్యాదులో, IFS అధికారిణి నిహారిక సింగ్, ఆమె భర్త అజిత్ గుప్తాలు లక్నోలోని వారి అనుబంధ సంస్థలపై రూ. 64,63,250 మోసం చేశారని ఆరోపించారు. అయితే., ప్రస్తుతం IFS అధికారిణి ప్రస్తుతం ఇండోనేషియాలో పోస్టింగ్‌లో ఉన్నారని పోలీసు అధికారి తెలిపారు. ఫిబ్రవరి 2 – 29, 2020 మధ్య జరిగిన నేరానికి సంబంధించి IPC సెక్షన్లు 406 (క్రిమినల్ ట్రస్ట్ ఆఫ్ ట్రస్ట్), 420 (మోసం) కింద ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేయబడింది.
Donald Trump :  ట్రంప్ ఎన్నికల ప్రచారాన్ని హ్యాక్ చేసిన ఇరానియన్లు.. ఎన్నికలను ప్రభావితం చేసే కుట్ర
ఎఫ్ఐఆర్ ప్రకారం అజిత్ గుప్తా, అతని భార్య నిహారిక సింగ్ ” అని బులియన్ ట్రేడర్స్ ఐ విజన్స్ ఇండియా క్రెడిట్ కోఆపరేటివ్ సొసైటీ లిమిటెడ్‌” లు బుక్ అయిన వారిలో ఉన్నారు. గోమతి నగర్‌కు చెందిన 54 ఏళ్ల డాక్టర్ అగర్వాల్ తన ఫిర్యాదులో 2016లో తమ కుమార్తెను చికిత్స నిమిత్తం తన క్లినిక్‌కి తీసుకొచ్చినప్పుడు దంపతులతో పరిచయం ఏర్పడిందని తెలిపారు. ఇతర ఇన్వెస్ట్‌మెంట్ ఆప్షన్‌ల కంటే మెరుగైన రాబడిని అందిస్తామని హామీ ఇస్తూ తమ కంపెనీ అని బులియన్ ట్రేడర్స్‌లో పెట్టుబడులు పెట్టమని వారు తనని ఒప్పించారని డాక్టర్ పేర్కొన్నాడు.
Vizag Steel Plant: స్టీల్‌ప్లాంట్‌కు శాశ్వత పరిష్కారం..! సెయిల్‌లో విలీనం..!
