Wolf Attacks : ఐరోపాలో తోడేళ్ళను రక్షించే నియమాలు మారబోతున్నాయి. 1970వ దశకంలో అంతరించిపోయే దశలో ఉన్న తోడేళ్లను రక్షించేందుకు, యూరోపియన్ యూనియన్ 1979లో తోడేళ్లను రక్షిత జాతుల జాబితాలో చేర్చింది. ఇప్పుడు వారి సంఖ్య కాస్త కోలుకోవడంతో ఈ నిబంధనలను సడలించాలని సంఘ్ నిర్ణయించింది. ఈ మార్పు వేట, కఠినమైన నియమాలను సులభతరం చేస్తుంది. దీని వెనుక రైతుల ఫిర్యాదులే కారణం, తోడేళ్ల సంఖ్య తమ పశువులకు ప్రమాదకరమని రైతులు ఫిర్యాదు చేస్తున్నారు. యూరోపియన్ యూనియన్ ఈ నిర్ణయాన్ని పర్యావరణ సంఘాలు, కార్యకర్తలు వ్యతిరేకించారు. తోడేళ్ల సంఖ్య పెరిగిందని, అయితే వాటి జనాభా ఇంకా పూర్తిగా కోలుకోలేదని పర్యావరణ వర్గాలు చెబుతున్నాయి.
ఐరోపాలో తోడేళ్ల జనాభా 2023 నాటికి దాదాపు 20,300గా అంచనా వేయబడింది. 23 దేశాలలో సంతానోత్పత్తి సమూహాలు ఉన్నాయి. ఐరోపా సమాఖ్య అధిపతి మరేని కూడా తోడేళ్ల వేటగా మార్చిన వాస్తవం నుండి తోడేలు టెర్రర్ ముప్పును అంచనా వేయవచ్చు. యూరోపియన్ కమీషన్ చీఫ్ ఉర్సులా వాన్ డెర్ లేయెన్ గత సంవత్సరం తోడేలు రక్షణ చట్టాలను సమీక్షిస్తామని చెప్పారు. “కొన్ని యూరోపియన్ ప్రాంతాలలో, ముఖ్యంగా పశువులకు తోడేళ్లు పెద్ద ముప్పుగా మారాయి” అని డెర్ చెప్పారు. తోడేళ్ళ సమస్య వాన్ డెర్ లేయెన్‌కి వ్యక్తిగతం కావచ్చు, ఎందుకంటే రెండు సంవత్సరాల క్రితం జర్మనీలోని ఒక గ్రామంలో ఒక తోడేలు తన ఇంటిలో ఒక మేకను చంపింది.
Read Also:CDSCO Lab Test : పారాసిటమల్ వేసుకుంటున్నారా.. డ్రగ్ క్వాలిటీ టెస్ట్‌లో 53 రకాల మందులు ఫెయిల్
పర్యావరణ సంఘాలు ఈ నిర్ణయాన్ని వ్యతిరేకించాయి. తోడేళ్ళ సంఖ్య పెరిగినప్పటికీ, జనాభా ఇప్పటికీ పూర్తిగా కోలుకోలేదు. పర్యావరణ సమూహం WWF సీనియర్ పాలసీ అధికారి సబియన్ లీమాన్స్ AFP వార్తా సంస్థతో మాట్లాడుతూ.. “ఇది రాజకీయంగా ప్రేరేపించబడిన ప్రతిపాదనగా మేము భావిస్తున్నాము. ఇది సైన్స్ ఆధారంగా లేదు.” అన్నారు. దాదాపు 300 సమూహాలు సంతకం చేసిన ఒక నిరసన లేఖలో వేటతో తోడేలు సమస్య అంతం కాదన్నారు.
భారత్ తోడేలు భీభత్సం
ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బహ్రైచ్ జిల్లాలోని 35 గ్రామాల్లో గత రెండు నెలలుగా నరమాంస భక్షక తోడేళ్ల భయం నెలకొంది. ఇప్పటివరకు తోడేళ్ళు డజను మందిని బలితీసుకున్నాయి. అటవీ శాఖ, పరిపాలనా అధికారులు తోడేళ్ళను పట్టుకోవడంలో బిజీగా ఉన్నారు, తోడేళ్ళను పర్యవేక్షించడానికి డ్రోన్‌లను కూడా ఉపయోగిస్తున్నారు. అయినప్పటికీ, చాలా తోడేళ్ళు ఇప్పటికీ పట్టుబడలేదు.
Read Also:Siddaramaiah: మైక్‌ను పక్కకు తోసేసి.. మీడియాపై కర్ణాటక సీఎం సీరియస్..
