దేశంలో డీలర్ల వద్ద కార్ల జాబితా దాదాపు 7.8 లక్షలకు పైగా చేరుకుందని ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఆటోమొబైల్ డీలర్స్ అసోసియేషన్ (ఎఫ్‌ఎడిఎ) తెలిపింది.   ప్రపంచంలోని మూడో అతిపెద్ద కార్ మార్కెట్‌కు ఇది ఆందోళన కలిగించే అంశమని ఎఫ్ఏడీఏ పేర్కొంది. పండుగల సీజన్ అయినప్పటికీ ప్రజలు తక్కువ వాహనాలను కొనుగోలు చేయడంతో డీలర్ల నిల్వలు పెరిగి నష్టాల పాలవుతున్నారు. తాజా నివేదికల ప్రకారం.. ఈ స్టాక్ రెండు నెలలకు పైగా అందుబాటులో ఉంది. మార్కెట్ నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం.. 30 రోజుల ఇన్వెంటరీ( కార్ల నిలువలు) సాధారణమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. అయితే ప్రస్తుతం నిల్వలు రోజులు 70-75లకు చేరుకుంది. వాటి మొత్తం విలువ రూ. 77,800 కోట్ల విలువైన  780,000 వాహనాల స్టాక్ ఉంది.  అటువంటి పరిస్థితిలో.. డీలర్లపై ఈ కార్ల నిర్వహణ ఖర్చు పెరుగుతోంది. డీలర్లతో స్టాక్ స్థాయి పెరగడం చూసి, కొన్ని కార్ కంపెనీలు తమ ఉత్పత్తిని మందగించాయి.
READ MORE: Vizag: తృటిలో తప్పిన ప్రమాదం.. కంచరపాలెంలో కూలిన రైల్వే గోడ
నివేదికల ప్రకారం.. రూ. 77,800 కోట్ల విలువైన  780,000 వాహనాల స్టాక్ ఉంది. ఇది దాదాపు 2 నెలల విక్రయాలకు సమానం. ఇదే పరిస్థితి ఎక్కువ కాలం కొనసాగితే డీలర్లు భారీగా నష్టపోవాల్సి వస్తుందని ఎఫ్‌ఏడీఏ చెబుతోంది. డీలర్లు తమ స్టాక్ యార్డుల్లో పార్క్ చేసిన కార్ల నిర్వహణకు ప్రతినెలా లక్షల రూపాయలు వెచ్చించాల్సి వస్తోంది. దీంతోపాటు కార్లపై రుణం, స్థలానికి అద్దె కూడా సకాలంలో చెల్లించాలి. మార్కెట్‌లో డిమాండ్‌ తక్కువగా ఉంటే డీలర్లు నేరుగా నష్టపోతారు. జూలై 2024 ప్రారంభంలో కార్ల ఇన్వెంటరీ 65-67 రోజుల నుంచి ప్రస్తుతం 70-75 రోజులకు పెరిగిందని ఎఫ్ఏడీఏ తెలిపింది.  అయితే, ఇండియన్ ఆటోమొబైల్ మాన్యుఫ్యాక్చరర్స్ అసోసియేషన్ (SIAM) అంచనా ప్రకారం దాదాపు 4,00,000 యూనిట్ల కార్లు ఉన్నాయి. మెరుగైన ఇన్వెంటరీ నిర్వహణ కోసం వాహన తయారీదారులు ఉత్పత్తిని తగ్గించవచ్చు, విక్రయాల నెట్‌వర్క్‌ను పెంచుకోవచ్చు.
READ MORE:New Virus: చైనాలో మరో భయంకరమైన వైరస్.. మెదడుపై తీవ్ర ప్రభావం..
వాహనాల అమ్మకాలు ఎందుకు తగ్గాయి?
వాహనాల విక్రయాలు తక్కువగా ఉండడానికి ఆటో నిపుణులు అనేక కారణాలను చెబుతున్నారు. గత కొన్ని నెలలుగా దేశంలో మండుతున్న వేడి, ఆ తర్వాత కొన్ని రాష్ట్రాల్లో కురుస్తున్న భారీ వర్షాల కారణంగా అమ్మకాలు మందగించాయి. అదే సమయంలో, రాబోయే పండుగ సీజన్‌లో మంచి తగ్గింపులు లభిస్తాయనే అంచనాతో ప్రజలు తక్కువ వాహనాలను కొనుగోలు చేస్తున్నారు. మహీంద్రా, కియా,  టయోటా మినహా, చాలా కార్ కంపెనీలు జూలై 2024లో అమ్మకాల్లో క్షీణతను నమోదు చేశాయి. గత ఏడాది జూలైతో పోలిస్తే జూలైలో మారుతి సుజుకి విక్రయాలు దాదాపు 9.65% తక్కువగా ఉన్నాయి. హ్యుందాయ్, టాటా మోటార్స్ మరియు హోండా విక్రయాలు కూడా తగ్గాయి.   టాటా మోటార్స్ యొక్క ఎలక్ట్రిక్ వాహనాల అమ్మకాల్లో కూడా భారీ క్షీణత కనిపించింది.  ఏప్రిల్-జూన్ త్రైమాసికంలో ఎలక్ట్రిక్ కార్ల విక్రయాలు ఏడాది ప్రాతిపదికన 7% క్షీణించాయి.
READ MORE: Ap Floods : 3 రోజుల్లో 60 వేల మందికి రేషన్ పంపిణీ..  42 డ్రోన్ల సహాయంతో లక్ష మందికి పైగా ఫుడ్
భారీ డిస్కౌంట్లు..
ప్రస్తుతం చాలా వరకు కార్ల కంపెనీలు తమ వాహనాలపై భారీ డిస్కౌంట్లు ఇస్తున్నాయి . టాటా మోటార్స్ తన సఫారీ, హారియర్ మరియు నెక్సాన్‌పై కూడా లక్షల రూపాయల విలువైన తగ్గింపులను అందిస్తోంది. హ్యుందాయ్ ఈ నెలలో వెన్యూ మరియు ఎక్సెటర్ వంటి దాని మోడళ్లపై డిస్కౌంట్లను కూడా అందిస్తోంది. జీప్ ఇండియా తన గ్రాండ్ చెరోకీ మోడల్‌పై 12 లక్షల రూపాయల తగ్గింపును ఇస్తోంది. ఇప్పుడు దీని ప్రారంభ ధర ఇప్పుడు రూ.68.50 లక్షలుగా మారింది. గతంలో దీని ధర రూ.80.50 లక్షలుగా ఉండేది.
