హైదరాబాద్‌లో మరోసారి భారీ వర్షం కురిసే అవకాశం ఉందని వాతావరణ శాఖ పేర్కొంది. ఉప్పల్‌, నాగోల్‌, బండ్లగూడ, ఎల్‌బీ నగర్‌, సరూర్‌నగర్‌లో భారీ వర్షం కురిసే అవకాశం ఉందని తెలిపింది వాతావరణ శాఖ. సైదాబాద్‌, దిల్‌సుఖ్‌నగర్, రామంతాపూర్‌, అంబర్‌పేట్‌, మీర్‌పేట్‌, గుర్రంగూడ, వనస్థలిపురంలోనూ వర్షం పడే అవకాశం ఉందని వాతావరణ శాఖ తెలిపింది. ఇదిలా ఉంటే.. రానున్న మూడు రోజుల్లో తెలంగాణలో భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉందని , భారత వాతావరణ శాఖ (ఐఎండీ) హైదరాబాద్ రాష్ట్రానికి ఎల్లో అలర్ట్ ప్రకటించింది. సెప్టెంబర్ 23-25 ​​వరకు హైదరాబాద్‌తో సహా పలు జిల్లాల్లో ఉరుములు, మెరుపులు, ఈదురుగాలులతో కూడిన వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉంది.
UP Crime: 7 ఏళ్ల బాలికపై ఇద్దరు మైనర్ బాలురు అత్యాచారం..
హైదరాబాద్‌లో, బుధవారం వరకు ఆకాశం మేఘావృతమై ఉంటుందని, తేలికపాటి నుండి మోస్తరు వర్షాలు లేదా ఉరుములతో కూడిన జల్లులు కురిసే అవకాశం ఉందని IMD అంచనా వేసింది. మంగళవారం నగరంలో ఎల్లో అలర్ట్ కూడా జారీ చేయబడింది, వాతావరణ పరిస్థితులు తీవ్రతరం అయ్యే అవకాశం ఉన్నందున నివాసితులు జాగ్రత్తగా ఉండాలని కోరారు. ఆదివారం హైదరాబాద్‌తో పాటు పలు జిల్లాల్లో భారీ వర్షం కురవగా, యాదాద్రి భువనగిరి జిల్లాలో అత్యధికంగా 103.3 మిల్లీమీటర్ల వర్షపాతం నమోదైంది. హైదరాబాద్‌లోని గోల్కొండలో కూడా గణనీయమైన వర్షపాతం నమోదైంది, 91.3 మి.మీ- ఈ రోజు నగరంలో అత్యధికంగా నమోదైంది.
UP: 49 మంది నేరస్థుల ఎన్‌కౌంటర్‌, 7015 మంది అరెస్ట్.. 7.5 ఏళ్లలో యూపీ ట్రాక్ రికార్డ్
