దక్షిణ కొరియా సంస్థ శాంసంగ్‌కు చెందిన తమిళనాడులోని శ్రీపెరంబుదూర్ ప్లాంట్‌లో గత 17 రోజులుగా ఉద్యోగుల సమ్మె కొనసాగుతోంది. సమ్మె చేస్తున్న ఉద్యోగులను విధుల నుంచి తొలగిస్తామని కంపెనీ హెచ్చరించింది. అంతే కాకుండా వారి ఐడీ కార్డును డిసేబుల్ చేసి దీపావళి బోనస్ ఆపాలని కూడా బెదిరింపులు వచ్చాయి. అయినప్పటికీ ఉద్యోగులు వెనక్కి తగ్గడం లేదు. 3 ప్రధాన డిమాండ్ల కోసం వారు సమ్మె చేస్తున్నారు. తమ జీతాలు పెంచాలన్నది వారి మొదటి డిమాండ్. పనిగంటలను 8 గంటలే చేయాలని కోరుతున్నారు.   శాంసంగ్ ఇండియా లేబర్ వెల్ఫేర్ యూనియన్ పేరుతో తాము ఏర్పాటు చేసిన సంస్థను గుర్తించాలన్నది మూడో డిమాండ్.
READ MORE: Vettaiyan-The Hunter: ‘వేట్టయన్’ ర‌జినీకాంత్‌ దిగాడు.. అంచనాలు రేపుతున్న ప్రివ్యూ వీడియో
సంస్థ  ఉద్యోగుల  మధ్య సమర్థవంతమైన కమ్యూనికేషన్ కోసం యూనియన్ కలిగి ఉండటం అవసరమని ఉద్యోగులు విశ్వసిస్తున్నారు.   దీనిపై కంపెనీ తొలిసారిగా ప్రకటన కూడా విడుదల చేసింది. శామ్సంగ్ తన ఉద్యోగులు పొందుతున్న జీతం ఆ ప్రాంతంలోని వారి సమానమైన ఉద్యోగాల కంటే దాదాపు 1.8 రెట్లు ఎక్కువ అని చెప్పింది. ఉద్యోగులు ఓవర్‌టైమ్‌కు అర్హులని కూడా కంపెనీ చెబుతోంది. ఇది కాకుండా.. కంపెనీ అత్యున్నత స్థాయి భద్రత, ఆరోగ్యం, సంక్షేమ సేవలను కూడా అందజేస్తుందని పేర్కొంది. తమ డిమాండ్లను వినేందుకు ఉద్యోగులతో మాట్లాడేందుకు సిద్ధంగా ఉన్నామని శాంసంగ్ తెలిపింది.
READ MORE:FAKE MBBS: 9వ తరగతి పాసైన ‘డాక్టర్’.. డిగ్రీ లేకుండానే 20 ఏళ్లుగా సర్జరీలు!
ప్రభుత్వం జోక్యం చేసుకుంది:
మూలాధారాలను విశ్వసిస్తే.. ఈ విషయంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం జోక్యం చేసుకుంది. కేంద్ర మంత్రి డాక్టర్ మన్సుఖ్ మాండవ్య తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రికి లేఖ రాశారు.  శాంసంగ్ కార్మికుల సమస్యను వెంటనే పరిష్కరించాలని స్టాలిన్‌కు రాసిన లేఖలో పేర్కొన్నారు.  సమస్యను సమర్థవంతంగా పరిష్కరించడంలో రాష్ట్రానికి  మంత్రిత్వ శాఖ నుంచి పూర్తి మద్దతు ఉంటుందని కూడా ఆయన హామీ ఇచ్చారు.
