Chandra Grahan 2024: ఈరోజు సంవత్సరంలో రెండవ చంద్రగ్రహణం ఏర్పడబోతోంది. హిందూ మతంలో చంద్రగ్రహణం చాలా ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. జ్యోతిష్య శాస్త్ర లెక్కల ప్రకారం ఈ చంద్రగ్రహణం మీన రాశి, పూర్వాభాద్రపద రాశులలో ఏర్పడుతుంది. విశ్వంలో జరిగే ఈ ఖగోళ సంఘటన వల్ల ప్రపంచం మొత్తం ప్రభావితమవుతుంది. అయితే భారత్‌పై దీని ప్రభావం ఎంత..? ఈ చంద్రగ్రహణం భారతదేశంలో కనిపిస్తుందా లేదా..? చంద్రగ్రహణం భారతదేశంలో చెల్లుబాటు అవుతుందా లేదా..? ఇలాంటి ప్రశ్నలన్నింటికీ సమాధానం చూద్దాం.
UAN Number: యూనివర్సల్ ఖాతా నంబర్‌ (UAN)ను మరిచిపోయారా.? ఇలా తెలుసుకోండి..
జ్యోతిష్య శాస్త్ర లెక్కల ప్రకారం సెప్టెంబరు 18 చంద్రగ్రహణం ఉదయం 06:12 నుండి 10:17 వరకు ఉంటుంది. చంద్రగ్రహణం వ్యవధి 05 గంటల 04 నిమిషాలు. పితృ పక్షంలో పిండ కార్యక్రమాలు చేసే వ్యక్తులు గ్రహణానికి ముందు లేదా తర్వాత చేయడానికి సిద్ధం కావాలి.  సంవత్సరంలో రెండవ చంద్ర గ్రహణం భారతదేశంలో కనిపించదు. ఈ చంద్రగ్రహణం దక్షిణ అమెరికా, పశ్చిమ ఆఫ్రికా, పశ్చిమ యూరప్ దేశాల్లో కనిపించనుంది. ఇది కాకుండా హిందూ మహాసముద్రం, అట్లాంటిక్ మహాసముద్రం, అంటార్కిటికాలోని కొన్ని ప్రదేశాలలో కూడా ఇది కనిపిస్తుంది.
Reliance Jio: రూ.91లకే మొత్తం నెలకు అపరిమిత కాలింగ్.. కాకపోతే..
చంద్రగ్రహణం ప్రారంభానికి 9 గంటల ముందు సూతక్ కాల్ ప్రారంభమవుతుంది. కానీ భారతదేశంలో చంద్రగ్రహణం కనిపించనప్పుడు దాని సూతక్ కాలం కూడా చెల్లదు. సెప్టెంబర్ 18 చంద్రగ్రహణం భారతదేశంలో కూడా కనిపించదు. అందుచేత దాని సూతక కాలం కూడా ఇక్కడ జరగదు.
