Manipur : మణిపూర్‌లో గత సంవత్సరం, ఆర్థిక ప్రయోజనాలు, ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలు, విద్యా కోటాల విషయంలో హిందూ-ఆధిపత్యం గల మెయిటీస్, క్రిస్టియన్ కుకీల మధ్య కాలానుగుణంగా హింస చెలరేగింది. కాస్త ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొని ఇప్పుడు మరోసారి కుల హింస శకం మొదలైంది. మణిపూర్‌లో హింస పెరగడానికి ప్రస్తుత కొన్ని పరిణామాలే కారణం. అయితే రాష్ట్రంలో నెలకొన్న పరిస్థితులపై కేంద్ర ప్రభుత్వం పూర్తిగా అప్రమత్తమైంది.
మణిపూర్‌లో మళ్లీ కుల హింస
నిజానికి గత రెండు వారాల్లో మణిపూర్‌లో కుల హింస మళ్లీ తలెత్తడానికి తక్షణ కారణం కొన్ని ప్రభుత్వ మార్పుల నిర్ణయాలే. రాష్ట్రంలో అస్సాం రైఫిల్స్ బృందాలను తగ్గించి, వాటి స్థానంలో కొన్ని సిఆర్‌పిఎఫ్ బృందాలను నియమించాలని నిర్ణయం తీసుకున్నారు, ఇది ప్రజలలో ఆగ్రహాన్ని పెంచింది.
Read Also:Hyderabad: గచ్చిబౌలి రెడ్⁬స్టోన్ హోటల్⁬లో నర్సింగ్ విద్యార్థిని దారుణ హత్య..
కుకీ జనాభాలో అసంతృప్తి
మణిపూర్ నుండి అస్సాం రైఫిల్స్ బృందాలను ఉపసంహరించుకోవాలనే నిర్ణయం రాష్ట్రంలోని కుకీ జనాభాలో అసంతృప్తిని రేకెత్తించింది. పారామిలటరీ దళం అస్సాం రైఫిల్స్‌లో గణనీయమైన సంఖ్యలో కుకీ వ్యక్తులు ఉన్నందున, సిఆర్‌పిఎఫ్ వారి పట్ల ఎలా వ్యవహరిస్తుందో తెలియడం లేదని కుకీ వర్గాల్లో అసంతృప్తి నెలకొంది. మణిపూర్‌లో మూడు రోజులపాటు జరిగిన ముఖ్యమైన సమావేశం తర్వాత, రాష్ట్రం నెమ్మదిగా శాంతి వైపు కదులుతోంది. మూడు రోజుల సమావేశం తరువాత, ఒక బెటాలియన్ మార్చబడింది, ఇది అక్కడి ప్రజలలో విశ్వాసాన్ని పునరుద్ధరించింది. త్వరలో మరో బెటాలియన్‌ను భర్తీ చేయనున్నారు.
మయన్మార్ వీడియో
మణిపూర్ హింసాకాండలో ఆయుధాల వినియోగానికి సంబంధించిన నివేదికలు సోషల్ మీడియాలో అతిశయోక్తిగా ఉన్నాయని కేంద్ర ప్రభుత్వం అభిప్రాయపడింది. హింస సమయంలో ఉపయోగించిన అధునాతన ఆయుధాల సంఖ్య వివరించబడింది లేదా చూపబడింది. సోషల్ మీడియాలో ఆయుధాలు, హింసకు సంబంధించిన అనేక వీడియోలు కూడా పొరుగు దేశం మయన్మార్‌కు చెందినవి.. అవి మణిపూర్‌కు చెందినవిగా ప్రచారం అవుతున్నాయి.
Read Also:Cyber Crime: తెగించారు కదరా? ఫోన్‌ చేసి బెదిరించి.. సాఫ్ట్‌వేర్‌ ఉద్యోగి పేరు మీద భారీ లోన్‌..
