బియ్యం ఎగుమతులపై కేంద్రం శనివారం ఆంక్షలను సడలించడంతో తెలంగాణలోని వరి రైతులు ఆనందించడానికి కనీసం ఒక కారణం ఉంది. బాస్మతీయేతర తెల్ల బియ్యం విదేశీ రవాణాపై ఉన్న నిషేధాన్ని ప్రభుత్వం తొలగించింది , టన్నుకు కనీస ఎగుమతి ధర (MEP) $490 విధించింది. అదనంగా, అధికారులు తక్షణమే అమలులోకి వచ్చేలా విదేశీ విక్రయాలపై పన్నును 20 శాతం నుండి 10 శాతానికి తగ్గించారు. బాస్మతీయేతర తెల్ల బియ్యం ఎగుమతిపై నిషేధం జూలై 20, 2023 నుండి అమలులోకి వచ్చినప్పటి నుండి, వరి రైతులు గణనీయమైన సవాళ్లను ఎదుర్కొన్నారు. ప్రైవేట్ ఆటగాళ్ళు, ముఖ్యంగా సంభావ్య బియ్యం ఎగుమతిదారులు, కొనుగోలుకు దూరంగా ఉన్నారు, రైతులు కనీస మద్దతు ధర వద్ద సేకరణ కోసం ప్రధానంగా ప్రభుత్వ సంస్థలపై ఆధారపడుతున్నారు. అయినప్పటికీ, చాలా మంది రైతులు న్యాయమైన ఒప్పందం కోసం పోరాడారు.
ఎగుమతి నిషేధం రాష్ట్ర పౌర సరఫరాల కార్పొరేషన్‌లో ప్రధాన భాగాన్ని కలిగి ఉండటంతో రాష్ట్రంలో స్టాక్‌లు పోగుపడటానికి దారితీసింది. కార్పొరేషన్ ప్రస్తుతం 70 లక్షల టన్నుల వరి, ఆరు లక్షల టన్నులకు పైగా బియ్యం నిల్వలను నిర్వహిస్తోంది. వచ్చే నెల ప్రారంభంలో ప్రారంభమయ్యే ఖరీఫ్ కొనుగోళ్లకు స్థల కొరత ఏర్పడుతుందని భావిస్తున్నారు. బియ్యం ఎగుమతులకు ఇచ్చిన సడలింపు కార్పొరేషన్‌కు అదనపు ప్రయోజనంగా మారవచ్చు. ఈ సడలింపు రైతులకు లాభదాయకమైన ధరలను అందించడానికి అవసరమైన పరపతిని అందిస్తుంది. రాష్ట్రంలో ఖరీఫ్ పంట 150 లక్షల టన్నులకు పైగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడినందున, వరి సాగులో గణనీయమైన మార్పు ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది. డైరెక్టరేట్ జనరల్ ఆఫ్ ఫారిన్ ట్రేడ్ (DGFT) ఒక నోటిఫికేషన్‌లో ప్రకటించింది, “బాస్మతీయేతర తెల్ల బియ్యం, సెమీ ఎగుమతి విధానం -మిల్లింగ్ చేసిన లేదా పూర్తిగా మిల్లింగ్ చేసిన బియ్యం, పాలిష్ చేసినా లేదా గ్లేజ్ చేయకపోయినా, నిషేధించబడినది నుండి ఉచితంగా సవరించబడింది, తక్షణ ప్రభావంతో , తదుపరి ఆర్డర్‌ల వరకు టన్నుకు $490 MEPకి లోబడి ఉంటుంది. ఇతర బియ్యం-ఎగుమతి దేశాలతో పోలిస్తే అంతర్జాతీయ మార్కెట్‌లో భారతీయ బియ్యం చౌకగా ఉంది. ఈ చర్యతో, భారతదేశం కొన్ని బియ్యం ఎగుమతులపై పరిమితులను సడలించింది, ఇది ప్రపంచ ధరలను తగ్గించవచ్చు , దేశీయ వ్యవసాయ విధానాలలో మార్పును సూచిస్తుంది. MEP బాస్మతీయేతర తెల్ల బియ్యం రవాణాపై నిషేధాన్ని సమర్థవంతంగా ఎత్తివేసింది, రైతులకు ఉపశమనం కలిగించింది , ప్రపంచ బియ్యం మార్కెట్‌ను సమర్ధవంతంగా స్థిరపరుస్తుంది.
