ఎలాంటి సినిమా బ్యాక్ గ్రౌండ్ లేకుండా తమ ప్రతిభను ప్రదర్శించి కొన్ని సినిమా అవకాశాలను అందుకోవడం చాలా కొద్దిమందికి మాత్రమే సాధ్యం. అలా టిక్ టాక్ ద్వారా ఫేమస్ అయిన నటి మృణాళిని రవి. పుదుచేరిలో పుట్టి పెరిగిన మృణాళినికి చిన్నతనం నుంచి సినిమాల్లో నటించాలనే ఆసక్తి ఉండేది. అలా సోషల్ మీడియాలో రీల్స్ చేస్తూ మృణాళిని రవి టిక్ టాక్ ద్వారా పెద్ద సంఖ్యలో అభిమానులను సంపాదించింది. 2019లో త్యాగరాజ కుమారరాజా దర్శకత్వంలో వచ్చిన సూపర్ డీలక్స్ సినిమాలో గ్రహాంతర వాసిగా నటించింది. ఇది చాలా చిన్న పాత్ర అయినప్పటికీ, సుచేంద్రన్ దర్శకత్వం వహించిన ఛాంపియన్ చిత్రంలో మృణాళిని రవి కథానాయికగా రంగప్రవేశం చేసింది.
Pawan Kalyan: శ్రీవారి లడ్డూ వివాదంపై పవన్‌ కల్యాణ్ ఫస్ట్ రియాక్షన్..
ఆ తర్వాత మృణాళినికి తమిళంలో సినిమా అవకాశాలు రావడం మొదలైంది. ముఖ్యంగా దర్శకుడు పొన్‌రామ్ దర్శకత్వంలో, ఎంజీఆర్ తనయుడు మనో కార్తికేయ దర్శకత్వం వహించిన ఐంగో వంటి చిత్రాల్లో శశికుమార్ సరసన నటించింది. ఎనిమీ సినిమాలో నటుడు విశాల్ సరసన ఆమె డ్యాన్స్ చేసిన మాలా దమ్ దమ్ అనే పాట చాలా పెళ్లిళ్ల ఇళ్లలో వినిపించే పాటగా మారింది. ఈ పాటలో మృణాళిని తన అద్భుతమైన డ్యాన్స్ స్కిల్స్ చూపించింది. నటుడు విక్రమ్ నటించిన కోబ్రా చిత్రంలో విక్రమ్‌తో కలిసి నటించిన ఆమె ఆ తర్వాత తెలుగులోనూ రెండు చిత్రాల్లో నటించింది. ఇక ఇతర సౌత్ ఇండియన్ భాషల్లో నటించేందుకు ఆసక్తి చూపుతున్న మృణాళిని రవి ఇప్పుడు బెంగుళూరులో ఇల్లు కొని సెటిల్ అయిపోయింది. ఈ రోజు, మృణాళిని తన సోషల్ మీడియాలో భాషా ఇల్లు అని పేరు పెట్టబడిన తన ఇంటి చిత్రాలను పంచుకున్నారు. దీంతో అభిమానులు శుభాకాంక్షలు తెలుపుతున్నారు.
