WhatsApp Update: యూజర్ అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడానికి వాట్సాప్ కొత్త ఫీచర్లను విడుదల చేస్తూనే ఉంది. మెటా యాజమాన్యంలోని మెసేజింగ్ యాప్ గ్రూప్ చాట్ కోసం కాల్ లింక్ అనే కొత్త ఫీచర్‌ పై పని చేస్తోంది. ఈ కొత్త ఫీచర్ యూజర్‌లు వాయిస్ లేదా వీడియో కాల్‌ల కోసం లింక్‌ లను సులభంగా క్రియేట్ చేయడానికి, ఆపై సులువుగా షేర్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది. దీని ద్వారా ఇతరులు నేరుగా కాల్స్ ట్యాబ్‌లో ఒకే ట్యాప్‌తో చేరవచ్చు.
Rohit Sharma: జిమ్‌లో తొలిసారి కసరత్తులు.. రోహిత్‌ శర్మ పిక్స్ వైరల్!
మీరు ఈ లక్షణాన్ని ఎలా ఉపయోగించగలరన్న విషయానికి వస్తే.. కాల్ లింక్‌ని సృష్టించడానికి షార్ట్‌కట్ చాట్ అటాచ్‌మెంట్ షీట్‌లో అందుబాటులో ఉంటుంది. లింక్‌ని క్రియేట్ చేయడానికి, ముందుగా మీరు కాల్ కోసం లింక్‌ని క్రియేట్ చేయాలనుకుంటున్న గ్రూప్‌ని తెరవండి. దీని తర్వాత, అటాచ్‌మెంట్ చిహ్నంపై క్లిక్ చేయండి. ఇక్కడ మీరు కాల్ లింక్ ఎంపికను చూస్తారు. దానిపై క్లిక్ చేయడం ద్వారా మీరు లింక్‌ను కాపీ చేసి ఎవరికైనా పంపవచ్చు. రానున్న రోజుల్లో ఆండ్రాయిడ్ యూజర్లకు ఈ ఫీచర్ అందుబాటులోకి రానుంది.
Vikram Rathod: న్యూజిలాండ్ క్రికెట్ జట్టు బ్యాటింగ్ కన్సల్టెంట్‌గా టీమిండియా మాజీ కోచ్..
కొత్త షార్ట్‌కట్ గ్రూప్ చాట్‌ లలో నేరుగా లింక్‌ లను సృష్టించడానికి, అలాగే భాగస్వామ్యం చేయడానికి వినియోగదారులను అనుమతించడం ద్వారా ప్రక్రియను సులభతరం చేస్తుంది. లింక్‌ను షేర్ చేసిన తర్వాత వినియోగదారులు దాన్ని వాడి గ్రూప్ చాట్‌ లోకి చేరుకోగలరు. అలాగే ఇతర సభ్యులు నోటిఫికేషన్‌ల అవసరం లేకుండా చేరడానికి ట్యాప్ చేయవచ్చు. ఈ లింక్ ద్వారా కాల్‌లో చేరగల సామర్థ్యం.. కాల్ జరుగుతున్నప్పుడు ఎవరైనా, ఎప్పుడైనా చేరవచ్చని తెలుస్తోంది.
