సౌత్‌తో పాటు, బాలీవుడ్‌లో కూడా అనేక సినిమాలు వాటి బడ్జెట్ కంటే చాలా రెట్లు ఎక్కువ సంపాదించి మేకర్స్‌ను ధనవంతులను చేశాయి. జనవరి 11, 2019న థియేటర్లలో విడుదలై బాక్సాఫీస్ వద్ద భారీ వసూళ్లను రాబట్టి అందరినీ ఆశ్చర్యపరిచిన అలాంటి ఒక బాలీవుడ్ చిత్రం గురించి ఈ రోజు తెలుసుకుందాం. అదే ఆదిత్య ధర్ రచన, దర్శకత్వం వహించిన చిత్రం ఉరీ: ది సర్జికల్‌ స్ట్రైక్‌. ఈ చిత్రం బడ్జెట్ కంటే తొమ్మిది రెట్లు ఎక్కువ సంపాదించింది. అంతే కాదు ఈరోజుల్లో కూడా ఈ సినిమా చూసి ఎమోషనల్ అవుతారు.  విక్కీ కౌశల్‌ని స్టార్‌ని చేసిన ఆ హిట్ సినిమా గురించి మరిన్ని వివరాలు తెలుసుకుందాం.
READ MORE: Pawan Kalyan: శ్రీవారికి అపచారం.. 11 రోజుల పాటు పవన్‌ కల్యాణ్ ప్రాయశ్చిత్త దీక్ష
విక్కీ కౌశల్‌ని స్టార్‌ని చేసిన సినిమా..
యదార్థ సంఘటనల ఆధారంగా రూపొందించబడిన ఈ సినిమా ప్రజలలో సంచలనం సృష్టించింది.  ‘ఉరి ది సర్జికల్ స్ట్రైక్’, దీని పేరు గూస్‌బంప్‌లను ఇస్తుంది. విక్కీ కౌశల్ ఈ చిత్రంలో మేజర్ విహాన్ సింగ్ షెర్గిల్ పాత్రను పోషించాడు. 2019 సంవత్సరంలో అత్యధిక వసూళ్లు సాధించిన ఈ నాల్గవ చిత్రంలో విక్కీ కౌశల్ ప్రధాన పాత్రలో కనిపించాడు. ఈ చిత్రం అతన్ని స్టార్‌గా మార్చింది. 2016 సెప్టెంబర్ 28న ఉగ్రవాదులపై భారత సైన్యం సర్జికల్ స్ట్రైక్ నిర్వహించింది. ఇందులో పాక్‌ ఉగ్రవాదుల లాంచ్‌ ప్యాడ్‌ను సైన్యం ధ్వంసం చేసింది. ఐఎమ్‌డీబీ నివేదిక ప్రకారం… రూ. 25 కోట్లతో రూపొందించిన ‘ఉరి ది సర్జికల్ స్ట్రైక్’ బాక్సాఫీస్ వద్ద రూ. 359.73 కోట్ల బిజినెస్ చేసిందని సక్నిల్క్ తెలిపింది. విశేషమేమిటంటే ఈ సినిమా ఏకకాలంలో 800 స్క్రీన్లలో విడుదలైంది. విక్కీ కౌశల్‌తో పాటు యామీ గౌతమ్, మోహిత్ రైనా, కీర్తి కుల్హారి మరియు పరేష్ రావల్ కూడా ఈ సినిమాలో నటించారు.
