Mathematics In Pornsite: ఎవరికైనా పోర్న్‌హబ్ పేరు విన్నప్పుడల్లా లేదా చదివిన సమయంలో మీ మనసులో కచ్చితంగా అశ్లీలత మాత్రమే వస్తుంది. కాకపోతే., ఎవరైనా పోర్న్‌హబ్‌లో కూడా గణిత బోధన సంబంధించిన వీడియోలను చూస్తున్నారని మీరు ఎప్పుడైనా ఆలోచించారా..? అయితే పోర్న్‌హబ్‌ లో ఓ మాస్టర్ గణిత తరగతులు చెబుతున్నారనేది నగ్న సత్యం. అవును., ఆ మాస్టర్ తైవాన్ కు చెందినవాడు. అతని పేరు చాంగ్షు. ఆయన పోర్న్‌హబ్‌లో గణిత క్లాస్ తీసుకుంటాడు. నిజానికి పోర్న్‌హబ్‌ లో ఎవరైనా గణిత వీడియోలను ఎందుకు చూస్తారని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు. అయితే., అందుకు విరుద్దంగా చాంగ్షు గణిత వీడియోలకు పోర్న్‌హబ్‌లో మిలియన్ల కొద్దీ వీక్షణలను కలిగి ఉన్నాయని., దీని నుండి అతను ప్రతి సంవత్సరం రూ. 2 కోట్ల వరకు సంపాదిస్తున్నాడని సమాచారం.
Devi Sri Prasad: అమెరికా ప్ర‌ధాని మోడీ సభ‌లో ఊర్రూత‌లూగించిన డీఎస్‭పి..
పోర్న్‌హబ్‌లో ఈ మాస్టర్ ఐడి changshumat666 పేరుతో ఉంటుంది. ఈ ఖాతా ధృవీకరించబడిన లిస్ట్ లో ఉంటుంది. ఇకపోతే పోర్న్‌హబ్‌తో పాటు, చాంగ్షు అనేక ఇతర పోర్న్ వెబ్‌సైట్‌లలో గణిత వీడియోలను కూడా అప్‌లోడ్ చేస్తాడు. అయినప్పటికీ., మాములు సైట్ లోని వీడియోలు పోర్న్‌హబ్‌లో పొందినంత ఎక్కువ వీక్షణలను పొందలేకపోవడం గమనార్హం. చాంగ్షు ఛానెల్‌లో ‘ప్లే హార్డ్, స్టడీ హార్డ్’ అనే సందేశంతో ఉంటుంది. ఆయన ప్రతి వీడియోలో గ్రే హూడీ, గ్లాసెస్‌లో మాత్రమే కనిపిస్తారు.
PM Modi: 15 టాప్ టెక్ కంపినీల సీఈవోలతో రౌండ్‌టేబుల్‌ భేటీ నిర్వహించిన మోడీ!
ఆయన గ్రీన్ బోర్డ్‌లో గణిత సమస్యలను పరిష్కరిస్తాడు. ఇక్కడ అతని సూత్రాలు కాస్త భిన్నంగా ఉంటాయి. చాంగ్షు చాలా వీడియోలు కాలిక్యులస్‌ సమస్యలకి సంబంధించినవి ఉంటాయి. చాంగ్షు తరచుగా కష్టతరమైన ప్రశ్నలకు పరిష్కారాల వీడియోలను అప్లోడ్ చేస్తుంటాడు. పోర్న్‌హబ్‌లో గణిత ఉపాధ్యాయుడిగా ప్రపంచం తనను తెలుసుకోవాలని తాను కోరుకోవడం లేదని, కేవలం కాలిక్యులస్ టీచర్‌గా తెలుసుకోవాలని చాంగ్‌షు తెలిపాడు. చాంగ్షు ఇంస్టాగ్రామ్, యుట్యూబ్లో కూడా ఆయన వీడియోలను కనుగొనవచ్చు.
