కార్మికులకు, అసంఘటిత రంగ కార్మికులకు ప్రభుత్వం శుభవార్త చెప్పింది. పండగలకు ముందు కానుక ఇచ్చింది. ఈ రంగంలో పనిచేస్తున్న కార్మికులకు కనీస వేతనాన్ని పెంచుతున్నట్లు కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించింది. ద్రవ్యోల్బణం కారణంగా పెరుగుతున్న జీవన వ్యయం దృష్ట్యా ప్రభుత్వం ఈ ప్రకటన చేసింది. పెరిగిన వేతనాలు 2024  అక్టోబర్ 1 నుండి వర్తిస్తాయి. వేరియబుల్ డియర్‌నెస్ అలవెన్స్ (వీడీఏ)లో సవరణలు చేస్తూ కనీస వేతన రేట్లను పెంచుతున్నట్లు ప్రభుత్వం ప్రకటించింది. పెరుగుతున్న జీవన వ్యయాన్ని తట్టుకునేలా కార్మికులకు సహాయం చేయడమే లక్ష్యంగా ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు.
PM Modi: రూ.130 కోట్లతో తయారు చేసిన సూపర్ కంప్యూటర్లను ప్రారంభించిన మోడీ..
కేంద్ర రంగ సంస్థల్లో భవన నిర్మాణం, లోడింగ్ మరియు అన్‌లోడింగ్, వాచ్ అండ్ వార్డ్, స్వీపింగ్, క్లీనింగ్, హౌస్ కీపింగ్, మైనింగ్, వ్యవసాయంతో సహా వివిధ రంగాలలో నిమగ్నమైన కార్మికులు సవరించిన వేతన రేట్ల నుండి ప్రయోజనం పొందుతారు. కాగా.. కొత్త వేతనాలు అక్టోబర్ 1, 2024 నుండి వర్తిస్తాయి. చివరిగా ఏప్రిల్ 2024లో సవరించారు. కనీస వేతన రేట్లు నైపుణ్యం స్థాయి ఆధారంగా వర్గీకరించారు. నైపుణ్యం లేని, సెమీ-స్కిల్డ్, నైపుణ్యం మరియు అధిక నైపుణ్యం, భౌగోళిక ప్రాంతం – A, B మరియు Cగా సవరించారు.
Devendra Fadnavis: ఎన్సీపీతో పొత్తు పెట్టుకోవడం బీజేపీ ఓటర్లకు ఇష్టం లేదు..
సవరణ తర్వాత.. జోన్ ‘ఎ’లో నిర్మాణ, స్వీపింగ్, క్లీనింగ్, లోడింగ్ మరియు అన్‌లోడింగ్‌లో పనిచేసే నైపుణ్యం లేని కార్మికులకు కనీస వేతనం రోజుకు రూ. 783 (నెలకు రూ. 20,358) మరియు సెమీకి రోజుకు రూ. 868 (నెలకు రూ. 22,568). నైపుణ్యం, క్లరికల్.. ఆయుధాల కార్మికులు నిరాయుధ వాచ్‌మెన్‌కు రోజుకు రూ. 954 (నెలకు రూ. 24,804), అత్యంత నైపుణ్యం మరియు సాయుధ వాచ్‌మెన్‌కు రోజుకు రూ. 1,035 (నెలకు రూ. 26,910). పారిశ్రామిక కార్మికుల వినియోగదారుల ధరల సూచికలో ఆరు నెలల సగటు పెరుగుదల ఆధారంగా ఏప్రిల్ 1-అక్టోబర్ 1 నుండి అమలులోకి వచ్చే విధంగా కేంద్ర ప్రభుత్వం సంవత్సరానికి రెండుసార్లు VDAని సవరిస్తుంది. కేటగిరీ.. రంగాల వారీగా కనీస వేతన రేట్లకు సంబంధించిన వివరణాత్మక సమాచారం భారత ప్రభుత్వ చీఫ్ లేబర్ కమిషనర్ (సెంట్రల్) వెబ్‌సైట్‌లో అందుబాటులో ఉంటుంది (clc.gov.in).
