ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని ఉన్నావ్ జిల్లాలో లవ్ జిహాద్ ఉదంతం వెలుగులోకి వచ్చింది. ఇక్కడ ముస్లిం యువకుడు ఇసాక్ హిందువుగా నటించి అమ్మాయితో స్నేహం చేశాడు. ఆ తర్వాత ఓ రోజు రైడ్‌కి వెళ్తున్నానని చెప్పి బైక్‌పై బయటకు తీసుకెళ్లాడు. దారిలో ఆ యువకుడు అమ్మాయికి తన నిజాలు చెప్పాడు. బురఖా ధరించి ఇస్లాం స్వీకరించాలని కోరాడు. బాధిత యువతి ఫిర్యాదు మేరకు హసన్‌గంజ్ పోలీస్ స్టేషన్‌లో కేసు నమోదైంది. నిందితుడైన యువకుడిని పోలీసులు అరెస్ట్ చేసి జైలుకు తరలించారు.
READ MORE: Telangana BJP: తెలంగాణ బీజేపీ కీలక నిర్ణయం..
సెప్టెంబర్ 23 న, హసన్‌గంజ్ కొత్వాలిలోని మోహన్‌కు చెందిన 21 ఏళ్ల యువతి పోలీస్ స్టేషన్‌లో ఫిర్యాదు చేసింది. ఇందులో ఆమె తాను హసన్‌గంజ్‌లోని డిగ్రీ కళాశాలలో చదువుతున్నట్లు పేర్కొంది. యువతి కథనం ప్రకారం..  తమ ఊరిలో ఉండే ఓ ముస్లిం అబ్బాయి హిందువుగా నమ్మించి తనతో స్నేహం చేశాడు. సెప్టెంబర్ 23న ఆ యువకుడు కలవాలని పిలిచాడని పిలిచాడు.  అబ్బాయి కోరిక మేరకు ఆమె  బైక్‌పై కూర్చుని వెళ్లింది. ఆ యువకుడు బైక్‌ను మోహన్‌ టౌన్‌ నుంచి  కొంత దూరంలో ఆపాడు.  అక్కడ తన నిజస్వరూపాన్ని బయటపెట్టాడు. బురఖా ధరించి, ఆమెను ఇస్లాం స్వీకరించమని అడగడం ప్రారంభించాడు. దీంతో ఒక్కసారిగా భయాందోళనకు గురైన అమ్మాయి.. రోడ్డుపై వెళ్తున్న వాళ్ల సాయంతో తప్పించుకుంది. వెంటనే పోలీస్ స్టేషన్ లో ఫిర్యాదు చేసింది.   బాలిక ఫిర్యాదు మేరకు హసన్‌గంజ్ కొత్వాలిలో బీఎన్‌ఎస్, యూపీ చట్టవిరుద్ధంగా మత మార్పిడి చట్టం, ఎస్సీ-ఎస్టీ చట్టం సెక్షన్ 351 (3), 3/5 (1) కింద కేసు నమోదు చేసినట్లు ఏఎస్పీ సదరన్ ప్రేమ్‌చంద్ర తెలిపారు. ఈ కేసులో నిందితుడైన యువకుడు ఇసాక్ కుమారుడు తాజ్ మహ్మద్‌ను అరెస్టు చేసి జైలుకు పంపారు.
