Fastag Recharge Rules Change: వాహనదారులకు ఫాస్టాగ్ కొత్త పేరేమి కాదు. సాధారణంగా, టోల్ ట్యాక్స్‌పై వెచ్చించే సమయాన్ని ఆదా చేసేందుకు ప్రభుత్వం ఫాస్టాగ్ సౌకర్యాన్ని ప్రారంభించింది. ఫాస్టాగ్ కలిగిన వారు సమయాన్ని ఆదా చేసుకోవచ్చు. ఇకపోతే తాజాగా ఫాస్టాగ్‌కి సంబంధించి ఓ పెద్ద వార్త బయటకు వచ్చింది. ఫాస్టాగ్ వాడే వారికి ఈ వార్త చాలా ఉపయోగపడుతుంది. అసలు విషయం ఏంటో తెలుసుకుందాం.
Agricultural Development: లక్ష కోట్లతో వ్యవసాయ అభివృద్ధి పథకాలకు ఆమోదం!
డిజిటల్ ప్రపంచంలో ప్రతిదీ డిజిటల్‌గా జరుగుతోంది. చాలావరకు చెల్లింపులలో కూడా UPI చాలా ఎక్కువగా ఉపయోగించబడుతోంది. ఫాస్టాగ్ కూడా UPI ద్వారా రీఛార్జ్ చేయబడుతోంది. కానీ, ఇప్పుడు ఫాస్టాగ్‌తో పాటు నేషనల్ కామన్ మొబిలిటీ కార్డ్ (NCMC)కి సంబంధించిన నియమాలు మారాయి. మారిన నిబంధనల ప్రకారం.. ఫాస్టాగ్, NCMC కోసం ఆటో చెల్లింపు చేయబడింది. అంటే, మీరు ఆటో-పే సిస్టమ్‌ను ప్రారంభించిన తర్వాత మీరు తదుపరి చెల్లింపును పూర్తిగా ఉచితంగా చేయగలుగుతారు. ఇందులో ఇదివరకు నోటిఫికేషన్ ఇచ్చినా కానీ., ఇప్పుడు అలా జరగదు. దీనికి సంబంధించి 24 గంటల ముందుగానే యూజర్లకు అందిన నోటిఫికేషన్ ఇకపై రాదు. అంటే వారి చెల్లింపు ఎప్పుడు జరుగుతుందో వినియోగదారులకు తెలియదు.
Diwali Bonus: రైల్వే ఉద్యోగులకు శుభవార్త.. భారీగా బోనస్!
ఇప్పుడు ఏ యూజర్ అయినా UPI యాప్‌కి వెళ్లిన తర్వాత ప్రత్యేకంగా ఏమీ చేయనవసరం లేదు. ఆటో-పే నోటిఫికేషన్‌లను ఆన్ చేస్తే సరి., నోటిఫికేషన్‌లు మీకు రావడం ప్రారంభమవుతాయి. ఇలా చేయడం ద్వారా బ్యాలెన్స్ సెట్ బ్యాలెన్స్ కంటే తక్కువగా పడిపోయిన వెంటనే చెల్లింపు స్వయంచాలకంగా తీసివేయబడుతుంది. అయితే, ఒకవేళ మీరు ఆటో-పే చెల్లించకూడదనుకుంటే.. మీరు దానిని మాన్యువల్‌గా తీసివేయవచ్చు. దీనికోసం మీరు ఎక్కువ కష్టపడాల్సిన అవసరం లేదు. మీరు ఆటో-పేను ఆన్ చేసినట్లే, మీరు దాన్ని కూడా ఆఫ్ చేయవచ్చు. దీని కోసం మీరు UPI యాప్ కి వెళ్లాలి. ఆ తర్వాత, మీరు ప్రొఫైల్‌కు వెళ్లి చెల్లింపును నిర్వహించు ఎంపికకు వెళ్లాలి. మీరు అక్కడ AUTO PAY UPI అనే ఎంపిక కనపడుతుంది. మీరు దీన్ని ప్రారంభించాలనుకుంటే దాన్ని ప్రారంభించండి.. లేదా మీరు దాన్ని కూడా ఆఫ్ చేస్తే సరి.
