గణేష్ నవరాత్రుల గురించి ప్రత్యేకంగా చెప్పనక్కర్లేదు.  దేశవ్యాప్తంగా ప్రతిష్టించిన విగ్రహాల రూపంలో ఆ గణనాథుడు వివిధ అవతారాలలో దర్శనమివ్వడం మనం చూస్తాము. స్పోర్ట్స్ స్టార్ నుండి IT ఉద్యోగి వరకు, విఘ్నేషుడు గతంలో అనేక అవతారాలలో కనిపించాడు, ఎందుకంటే శిల్పాలు తరచుగా వాటి డిజైన్లతో అందరి దృష్టిని ఆకర్షిస్తుంటాయి. అలాంటి ఒక ప్రత్యేక ప్రదర్శనలో, గణేషుడు హైదరాబాద్‌లో మోటార్‌సైకిల్‌పై కూర్చొని ‘బైకర్’గా మారిపోయాడు. నగరంలోని రాజేంద్రనగర్‌లోని బుద్వేల్ ప్రాంతంలోని బన్సీలాల్ నగర్‌లో బజరంగ్ యూత్ అసోసియేషన్ ప్రతిష్టించిన ‘బైకర్’ గణేష్ విగ్రహం పూర్తి రైడింగ్ గేర్‌లో, ఒక చేతిలో హెల్మెట్‌తో మరోచేతితో భక్తులను ఆశీర్వదిస్తూ దర్శనమిస్తుంది.
Manipur voilance: మణిపూర్‌లో స్టూడెంట్స్ ఆందోళన.. గవర్నర్ రిజైన్ చేయాలని డిమాండ్
మోటార్‌సైకిల్ ప్రియుడు, యూట్యూబర్ కూడా అయిన అసోసియేషన్‌కు చెందిన మామిడి కిషోర్ కుమార్ మాట్లాడుతూ ‘బైకర్’ గణేష్ వెనుక ఉన్న ఆలోచన రహదారి భద్రతపై అవగాహన కల్పించడం. “మేము రహదారి భద్రతపై సందేశాన్ని వ్యాప్తి చేయాలనుకుంటున్నాము, కాబట్టి మేము మా లార్డ్ గణేష్ విగ్రహాన్ని కస్టమ్-మేడ్ చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాము” అని కిషోర్ చెప్పారు. “రైడింగ్ గేర్ తయారీదారులు Rynox మేము మా ఆలోచనతో వారిని సంప్రదించినప్పుడు మాకు రైడింగ్ సూట్‌ను అందించారు. కస్టమైజ్డ్ విగ్రహాన్ని తయారు చేసిన శిల్పకారుడు కూడా విగ్రహం బైకర్‌లా కనిపించేలా చేయడానికి చాలా కృషి చేసాడు, ”అని అతను చెప్పాడు.
Raghu Thatha: ఓటీటీలో స్ట్రీమింగ్ కానున్న కీర్తి సురేష్ ‘రఘు తాత’.. ఎప్పుడు? ఎక్కడ చూడాలంటే?
ద్విచక్ర వాహన చోదకులు తప్పనిసరిగా హెల్మెట్‌లు ధరించాలని, దేవుడి ఆశీర్వాదం కోరే ప్రతి భక్తుడు కూడా ప్రాణాలను రక్షించే భద్రతా చర్యల గురించి తెలుసుకోవాలనే ఉద్దేశ్యంతో తాము పండల్‌లో భద్రతపై కోట్స్‌తో కూడిన పోస్టర్‌లను ఉపయోగించామని కిషోర్ చెప్పారు. పండల్‌లోకి ప్రవేశిస్తున్నప్పుడు, విగ్రహం వెనుక ఒక పోస్టర్ కనిపిస్తుంది, అది “నాలాంటి తల కలిగి ఉండే అదృష్టం అందరికీ ఉండదు, కాబట్టి తప్పకుండా హెల్మెట్ ధరించండి!” పండల్‌ను అలంకరించే ఇతర పోస్టర్‌లపై, కైలాస పర్వతంలా కనిపించే గణేష్ మోటారుసైకిల్‌పై వెళుతున్నట్లు చూడవచ్చు. ద్విచక్ర వాహనదారులు ప్రమాదకరమైన రోడ్డు ప్రమాదాల సంఖ్య పెరగడాన్ని మనం చూస్తున్నప్పటికీ, బజరంగ్ యూత్ అసోసియేషన్ ద్వారా గణేష్ విగ్రహం ద్వారా అందించబడిన సందేశం ప్రత్యేకమైనది , చాలా అవసరమైనది.
