పశ్చిమ బెంగాల్ ముఖ్యమంత్రి మమతా బెనర్జీ గురువారం “ప్రజల కోసం” రాజీనామా చేస్తానని ప్రతిపాదించినప్పుడు ఆమె భిన్నమైన కోణం కనిపించింది. విలేకరుల సమావేశంలో బెనర్జీ మాట్లాడుతూ.. ‘ప్రస్తుతం ఈ కేసు కోర్టు పరిధిలో ఉంది. అందువల్ల జూనియర్‌ వైద్యులు డిమాండు చేసినట్లు సమావేశాన్ని ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేయలేం. కానీ వీడియో రికార్డింగ్‌ చేయడం కోసం ఏర్పాట్లు చేశాం. డాక్టర్లు విధులకు దూరంగా ఉండటంతో ఇప్పటి వరకూ 27మంది మృతిచెందారు. లక్షల మంది రోగులు ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. ఆందోళన కొనసాగిస్తున్న వైద్యులపై ఎటువంటి చర్యలు తీసుకోబోం. మేం పెద్దవాళ్లం కాబట్టి చిన్నవాళ్లను క్షమిస్తాం’ అని సీఎం వ్యాఖ్యానించారు.
READ MORE: Refrigerator blast: లేడీస్ హాస్టల్‌లో పేలిన ఫ్రిజ్.. ఇద్దరు మృతి, పలువురికి గాయాలు..
మమత భిన్నమైన శైలి:
పశ్చిమ బెంగాల్ నిన్న మమతా బెనర్జీ యొక్క విభిన్న ముఖాన్ని, శైలిని చూసింది. తన ఆడంబరమైన శైలికి పేరుగాంచిన మమతా బెనర్జీ నిన్న చాలా మృదువుగా, భావోద్వేగంతో, చేతులు జోడించి కనిపించారు. ఈ స్టైల్, ఈ ముఖం, ఈ బాడీ లాంగ్వేజ్ గత 13 ఏళ్లలో ఎప్పుడూ చూడలేదు. ఆర్జీ కర్ హాస్పిటల్ ఘటన తర్వాత జరుగుతున్న ఉద్యమం మమతా బెనర్జీపై తీవ్ర ప్రభావం చూపిందని గత 13 ఏళ్లలో ఎన్నడూ చూడలేదని పలువురు అంటున్నారు. తొలిసారిగా రాజకీయ పార్టీలకు అతీతంగా, జూనియర్ డాక్టర్లు, ప్రజలు వీధుల్లో వచ్చారు.
READ MORE:IlliaYefimchyk: ప్రపంచంలోనే టాప్ బాడీ బిల్డర్ గుండెపోటుతో మృతి..
పార్టీలో విభేదాలు:
రాజ్యసభ ఎంపీ జవహర్‌ సర్కార్‌ రాజీనామా చేయడంతో పార్టీలో అంతర్గత విభేదాలు మొదలయ్యాయి. కాగా మరో ఎంపీ శుఖేందు శేఖర్ రాయ్ రెబల్‌గా మారడంతో పాటు అభిషేక్ బెనర్జీతో విభేదాలు తలెత్తాయి. మమతపై పార్టీలోనే అంతర్గతంగా ఒత్తిడి ఉండగా, రాజకీయేతర సంస్థల కదలికల కారణంగా బయట నుంచి ఒత్తిడి వస్తోంది. ఈ కారణాలే కాకుండా, మమత వంటి బలమైన రాజకీయ నాయకుడు మాత్రమే చేయగలిగిన భావోద్వేగ ఒత్తిడిని సృష్టించడం కూడా రాజీనామా చేయడం వెనుక కారణం.
READ MORE: IlliaYefimchyk: ప్రపంచంలోనే టాప్ బాడీ బిల్డర్ గుండెపోటుతో మృతి..
క్షమాపణ చెప్పడానికి ఎందుకు వచ్చింది?
వాస్తవానికి, కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జి కర్ హాస్పిటల్, మెడికల్ కాలేజీకి చెందిన డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య కేసుకు సంబంధించి బెంగాల్‌లో నిరంతర నిరసనలు కొనసాగుతున్నాయి. ఈ ఘటన తర్వాత వైద్యులు సమ్మె చేస్తున్నారు. గురువారం వైద్యులు, మమత ప్రభుత్వం మధ్య సమావేశం జరగాల్సి ఉండగా అది కుదరలేదు. నబన్నలోని సమావేశ మందిరంలో వైద్యుల కోసం రెండు గంటలపాటు వేచి ఉన్నారు సీఎం. అయితే వైద్యులు సంభాషణను ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేయడంపై మొండిగా ఉండి సమావేశ మందిరానికి రాలేదు. ఆ తర్వాత సాయంత్రం వరకు సమావేశం రద్దయింది.
దాదాపు రెండు గంటల పాటు నిరీక్షించిన తర్వాత, మమతా బెనర్జీ విలేకరుల సమావేశం నిర్వహించి, బాధితురాలికి న్యాయం చేయాలని తాను కోరుతున్నానని, కొనసాగుతున్న ప్రతిష్టంభనకు పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రజలకు క్షమాపణలు చెబుతున్నానని అన్నారు.
