కెరీర్ ప్రారంభంలో చిన్న చిన్న క్యారక్టర్ లు చేస్తూ గుర్తింపు తెచ్చుకుని హీరోగా మారి ఉమామహేశ్వర ఉగ్రరూపస్య, కృష్ణమ్మ, బ్లఫ్ మాస్టర్, వంటి వైవిధ్య భరితమైన సినిమాల్లో నటించి మెప్పించాడు యంగ్ హీరో సత్యదేవ్. తాజగా  సత్య దేవ్ మరియు కన్నడ స్టార్ డాలీ ధనంజయ  కలిసి నటించిన మల్టీ-స్టారర్ ‘జీబ్రా’ లక్ ఫేవర్స్ ది బ్రేవ్ అనేది ట్యాగ్‌లైన్ . ఈశ్వర్ కార్తీక్ దర్శకత్వం వహించిన ఈ చిత్రాన్ని పద్మజ ఫిలింస్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ మరియు ఓల్డ్ టౌన్ పిక్చర్స్ బ్యానర్లపై SN రెడ్డి, S పద్మజ, బాల సుందరం మరియు దినేష్ సుందరం నిర్మించారు. ఈ రోజు, మేకర్స్ ప్రధాన పాత్రలను పరిచయం చేయడానికి ఉద్దేశించిన మోషన్ పోస్టర్‌తో పాటు సినిమా విడుదల తేదీని కూడా ప్రకటించారు.
Also Read : Salman Khan : సల్మాన్ ఖాన్ పేరుతో సైలెంట్ గా మోసం చేసిన కేటుగాళ్లు..
మోషన్ పోస్టర్ సత్యరాజ్, సత్య అక్కల, జెన్నిఫర్ పిచ్చినాటో, సునీల్, ప్రియా భవానీ శంకర్, డాలీ ధనంజయ మరియు సత్య దేవ్‌లతో సహా   సమిష్టి తారాగణాన్ని పరిచయం  చేస్తూ ప్రతి పాత్రను పవర్ఫుల్ గా చూపిస్తూ  వీడియో రూపొందించారు. మోషన్ పోస్టర్ యొక్క అత్యంత ఆకర్షణీయమైన అంశాలలో ఒకటి చదరంగం ఆట యొక్క చిత్రణ, నాణెం తిప్పడం, కరెన్సీ నోట్లు మరియు ఫ్లైఓవర్ వంతెనపై నుండి కారు దూకడం వంటి డైనమిక్ ఎలిమెంట్‌లను సృజనాత్మకంగా పొందుపరిచారు, ఇది చలన చిత్రం యొక్క హై-ఆక్టేన్ యాక్షన్ కథనాన్ని సూచిస్తుంది. రవి బస్రూర్ అందించిన ఇంటెన్స్ బ్యాక్ గ్రౌండ్ స్కోర్ ఉత్కంఠను మరింత పెంచింది.  జీబ్రా అక్టోబర్ 31న అన్ని దక్షిణ భారత భాషల్లో మరియు హిందీలో థియేటర్లలోకి రానుందని వెల్లడించింది. ఈ దీపావళికి రిలీజ్ కానున్న ఈ సినిమా తప్పక అలరిస్తుందని యూనిట్ భావిస్తోంది.
