Adani : గౌతమ్ అదానీ హిండెన్‌బర్గ్ భూతం నుంచి బయటపడ్డాడని అనుకుంటే పప్పులో కాలేసినట్లే. గౌతమ్ అదానీ, అదానీ గ్రూప్‌లపై అమెరికాకు చెందిన ఓ పరిశోధనా సంస్థ మరో బాంబు పేల్చింది. హిండెన్‌బర్గ్ గౌతమ్ అదానీని అంత తేలికగా వదిలిపెట్టడం లేదని ఇది రుజువు చేస్తుంది. ఈసారి అమెరికా కంపెనీ చేసిన స్విస్ బ్యాంకుకు సంబంధించిన విషయాలను బయటపెట్టింది. మనీలాండరింగ్, అదానీ గ్రూప్ మోసంపై దర్యాప్తులో భాగంగా స్విస్ బ్యాంక్ 31 కోట్ల డాలర్లకు పైగా అంటే రూ. 2600 కోట్లను స్తంభింపజేసిందని హిండెన్‌బర్గ్ తాజా నివేదిక పేర్కొంది.
విశేషమేమిటంటే.. దాదాపు 3 ఏళ్లుగా ఈ విచారణ సాగుతోంది. అదానీ గ్రూప్‌కి సంబంధించిన ఈ తాజా కేసు అదానీ గ్రూప్‌కు ఆందోళన కలిగిస్తుంది. అది కూడా నిధుల సమీకరణ కోసం రిటైల్ ఇన్వెస్టర్లను ఆశ్రయించాలని గ్రూప్ యోచిస్తున్న తరుణంలో. ఇప్పుడు ఇన్వెస్టర్ల దృష్టి అదానీ గ్రూప్ షేర్లపైనే ఉంటుంది. శుక్రవారం నాడు అదానీ గ్రూప్ షేర్లు పతనమయ్యే అవకాశం ఉంది. మొత్తం విషయం ఏమిటో వివరంగా అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిద్దాం.
అదానీపై హిండెన్‌బర్గ్ గ్రూప్ కొత్త ఆరోపణ
అమెరికాకు చెందిన హిండెన్‌బర్గ్ రీసెర్చ్ కంపెనీ అదానీ గ్రూప్‌పై కొత్త ఆరోపణ చేసింది. కంపెనీ తన సోషల్ మీడియా ఖాతాలో పోస్ట్ చేసింది స్విస్ క్రిమినల్ కోర్టు రికార్డుల ఆధారంగా అమెరికన్ షార్ట్ సెల్లర్ ఇచ్చిన సమాచారం. దాని పరిశోధన 2021 సంవత్సరం నుండి నిరంతరం కొనసాగుతోంది. అదానీ గ్రూప్‌కు సంబంధించిన ఆఫ్‌షోర్ సంస్థలకు సంబంధించిన ఆర్థిక లావాదేవీలపై ఈ పరిశోధన వెలుగు చూసింది. స్విస్ మీడియా కథనాలలో అదానీ గ్రూప్ చాలా చర్చనీయాంశంగా మారింది. అమెరికన్ షార్ట్ సెల్లర్ హిండెన్‌బర్గ్ మాట్లాడుతూ.. BVI/మారిషస్, బెర్ముడాలో వివాదాస్పద నిధులలో అదానీ అనుబంధ సంస్థ (ఫ్రంట్‌మ్యాన్) ఎలా పెట్టుబడి పెట్టింది అనే దానిపై ప్రాసిక్యూటర్లు సమాచారాన్ని అందించారు. విశేషమేమిటంటే ఈ ఫండ్స్ సొమ్మును అదానీ షేర్లలో ఇన్వెస్ట్ చేశారు. ఈ విషయాలన్నింటికి సంబంధించిన సమాచారం స్విస్ క్రిమినల్ కోర్టు రికార్డుల నుండి పొందబడింది.
మళ్లీ వివాదం తలెత్తింది
అదానీ హిండెన్‌బర్గ్ మధ్య యుద్ధం ముగిసిందని అందరూ అనుకున్నారు. కానీ ఇది జరగలేదు. కొత్త నివేదిక ఈ యుద్ధాన్ని మళ్లీ పుంజుకుంది. గత సంవత్సరం నుండి అదానీ గ్రూప్‌పై వరుస ఆరోపణల పరంపరలో, సెబి ఛైర్‌పర్సన్ మధాబి పూరీ బుచ్, ఆమె భర్త ధవల్ బుచ్ అదానీ గ్రూప్‌తో అనుసంధానించబడిన ఆఫ్‌షోర్ ఫండ్‌లో పెట్టుబడి పెట్టారని ఆరోపించారు. హిండెన్‌బర్గ్ రీసెర్చ్ షార్ట్ షేర్‌లను విక్రయిస్తుంది.
