Police Station Explosion: వాయువ్య పాకిస్థాన్‌లోని ఖైబర్ పఖ్తుంఖ్వా ప్రావిన్స్‌ లోని పోలీస్ స్టేషన్‌లో భారీ పేలుడు సంభవించింది. ఇందులో 25 మంది గాయపడ్డారు. ఈ ఘటనలో ఒక పిల్లవాడు మరణించాడు. గాయపడిన వారిలో ఎక్కువ మంది పోలీసులే. ఈ ఘటన పెషావర్‌కు 70 కిలోమీటర్ల దూరంలోని స్వాబీ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలో చోటుచేసుకుంది. సెంట్రల్ పోలీస్ కార్యాలయానికి అందిన సమాచారం ప్రకారం, పోలీస్ స్టేషన్ మొదటి అంతస్తులో ఉన్న డిపో లోపల “షార్ట్ సర్క్యూట్ కారణంగా” పేలుడు సంభవించింది.
Bruxism Teeth: నిద్రలో పళ్లు కొరుక్కోకుంటున్నారా.? ఇలా చేసి ఉపశమనం పొందండి!
రెస్క్యూ, అగ్నిమాపక బృందాలు వెంటనే సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుని గాయపడిన పోలీసులను బచాఖాన్ మెడికల్ ఆసుపత్రికి తరలించారు. పలువురు గాయపడ్డారని, భవనం పైభాగం కూలిపోయిందని పోలీసు అధికారులు తెలిపారు. పూర్తి వివరాలు ఇంకా తెలియాల్సి ఉంది.
