Gujarat : గుజరాత్‌లోని అహ్మదాబాద్‌లో మూడేళ్ల చిన్నారి ఇంట్లో ఆడుకుంటూ కీ చైన్‌ మింగేసింది. ఈ విషయాన్ని తల్లిదండ్రులు కూడా గమనించలేదు. చిన్నారి ఆరోగ్యం విషమించడంతో కుటుంబ సభ్యులు హడావుడిగా ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లారు. వైద్యులు వెంటనే చిన్నారికి ఎక్స్‌రే తీశారు. అప్పుడు అతని కడుపులో కీ చైన్ ఉందని తేలింది. ఇది విన్న తల్లిదండ్రులు ఆశ్చర్యపోయారు. వెంటనే తొలగించాల్సి ఉంటుందని వైద్యులు తెలిపారు. లేదంటే సమస్య మరింత పెరగవచ్చని చెప్పారు. కడుపులో ఇరుక్కున్న కీని తొలగించే ప్రక్రియను వైద్యులు ప్రారంభించారు. డాక్టర్ ఆశ్రయ్ షా కేసును నిర్వహించారని.. పిల్లాడి శరీరం నుండి కీ చైన్‌ను తొలగించారు. టెలిస్కోప్ సహాయంతో కీ చైన్ తొలగించడంతో చిన్నారికి ఆపరేషన్ అవసరం లేకుండా పోయింది. లేకుంటే బిడ్డకు అనేక రకాల సర్జరీలు చేయాల్సి వచ్చేది.
Read Also:Buchepalli Siva Prasad Reddy: దర్శిలో ఉద్రిక్తత.. పోలీస్ స్టేషన్ ఎదుట వైసీపీ ఎమ్మెల్యే ఆందోళన..
ఆడుకుంటూ పిల్లలను అక్కడక్కడ వదిలేసే తల్లిదండ్రులకు ఈ ఉదంతం ఓ హెచ్చరిక. ఇందులో మంచి విషయమేమిటంటే, పిల్లవాడు సమయానికి ఆసుపత్రికి చేరుకోవడం, ఎటువంటి ఆపరేషన్ లేకుండా కీ బయటకు రావడం, లేకపోతే పిల్లవాడి జీవితం ఇబ్బందికరంగా ఉండేది.
Read Also:Kishan Reddy: నేడు నియంతృత్వ నిజాం నుంచి తెలంగాణకు విమోచన లభించిన రోజు..
రాజస్థాన్‌లో కూడా అదే జరిగింది
గత ఏడాది రాజస్థాన్‌లోని కిరౌలీలో కూడా ఇలాంటి ఉదంతం వెలుగులోకి వచ్చింది. ఇక్కడ మూడేళ్ల చిన్నారి ఆడుకుంటూ ఒక రూపాయి నాణెం మింగింది. రాత్రి నిద్రిస్తున్న చిన్నారికి వాంతులు రావడంతో కుటుంబసభ్యులు ఉదయం ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లారు. వైద్యులు చిన్నారికి ఎక్స్‌రే పరీక్షలు నిర్వహించారు. చిన్నారి గొంతులో ఒక రూపాయి నాణెం ఇరుక్కుపోయినట్లు గుర్తించారు. ఆ సమయంలో కూడా వైద్యులు టెలిస్కోప్ తో చిన్నారి గొంతులోని నాణేన్ని బయటకు తీశారు. ఈఎంటీ స్పెషలిస్ట్ డాక్టర్ మనీష్ అగర్వాల్ ప్రకారం, పిల్లవాడు అనుకోకుండా నాణెం లేదా అలాంటిదేమైనా మింగినట్లయితే, వెంటనే అతను ముందుకు వంగి ఉండాలి. తర్వాత పిల్లల ఛాతీని ఒక చేత్తో నొక్కుతూ, మరో చేత్తో వీపుని తడపాలి. దీంతో నాణెం బయటకు వస్తుంది. అప్పటికీ బయటకు రాకపోతే వెంటనే ఆసుపత్రికి రావాలన్నారు..
