Aditi Shankar to Debut in Tollywood : తమిళ చిత్ర పరిశ్రమలో ఎన్నో మంచి చిత్రాలకు దర్శకత్వం వహించిన దర్శకుడు శంకర్. అదితి శంకర్ శంకర్ యొక్క చిన్న కుమార్తె, ఆమె తన గొప్ప చిత్రంతో తమిళ సినీ అభిమానులలో భారీ విజయాన్ని సాధించింది. అతను తన తండ్రి యొక్క చాలా సినిమాలకు అసిస్టెంట్ డైరెక్టర్‌గా మరియు టెక్నికల్ అసిస్టెంట్‌గా పనిచేశాడు. ఆ తర్వాత 2022లో నటిగా రంగంలోకి దిగింది అదితి శంకర్. అయితే సినీ రంగ ప్రవేశానికి కొన్ని నెలల ముందు “మీసాలు మెలితి” సినిమాతో పెను తుఫాను సృష్టించిన ప్రముఖ నటి ఆద్మిక అదితి శంకర్ మీద సంచలన వ్యాఖ్యలు చేసింది. “తమిళనాడులో నెపోలెటిజం అనే పేరు ఉంది, దానికి చాలా మంది వారసురాలు నటీమణులే ఉదాహరణ. ఏ కష్టం లేకుండా తండ్రుల సహకారంతో హీరోయిన్లుగా మారుతున్న వీరి వల్ల ఇతరులకు పెద్దగా అవకాశాలు రావడం లేదు” అంటూ అదితిపై పరోక్షంగా దాడి చేసింది. ఈ క్రమ్మలో  అదితి ఆత్మికపై కూడా పరోక్షంగా దాడి చేయడం గమనార్హం.
Plane Hijackings: ఇండియాలో 16 విమాన హైజాక్ సంఘటనలు.. ఉగ్రవాదులు, రామ మందిరం, ఖలిస్తాన్ ఇలా ఎన్నో కారణాలు..
2022లో విడుదలైన ప్రముఖ నటుడు కార్తీ నటించిన “విరుమాన్” చిత్రంతో నటిగా తెరంగేట్రం చేసిన అదితి శంకర్ ఆ సినిమాలో తన నటనకు “సైమా” నుంచి ఉత్తమ తొలి నటి అవార్డును గెలుచుకోవడం గమనార్హం. 2023లో ప్రముఖ నటుడు శివకార్తికేయన్ నటించిన “మావీరన్” చిత్రంలో కూడా ఆమె నటించారు. ప్రస్తుతం ఆమె “నేసిప్పాయ”, అర్జున్ దాస్ సినిమాలలో నటిస్తోంది. ఇప్పటికే తెరపై కొన్ని పాటలు పాడిన అదితి ఇండియన్ 2 మ్యూజిక్ లాంచ్ కార్యక్రమంలో “అన్నియాన్” సినిమాలోని ఓ పాట పాడింది. ఈ క్రమంలో అదితి శంకర్‌ని చాలా మంది ట్రోల్ చేశారు. కాలక్రమేణా ఆమె చేసిన ప్రతి చిన్న పనిని పెద్ద ఎత్తున ట్రోల్ చేయడం కామన్ అయిపోయింది. దీంతో ఆమె తెలుగు చిత్ర పరిశ్రమలో ఎంట్రీ ఇచ్చేందుకు సిద్ధం అయింది. దర్శకుడు విజయ్ కనకమేడల దర్శకత్వంలో బెల్లంకొండ సాయి శ్రీనివాస్ గరుడన్ రీమేక్ చేస్తున్నారు. ఆ సినిమాలో అదితి నటించబోతున్నట్లు సమాచారం. అయితే దీనికి సంబంధించిన అధికారిక సమాచారం ఇంకా వెలువడలేదు.
