Health Benefits of Pepper: మిరియాలు మీ మసాలా దినుసులలో ప్రధానమైనవి కావచ్చు. ఈ బహుముఖ మసాలా వంటకాలకు రుచిని జోడించడమే కాకుండా.. ఇది మీ మొత్తం శ్రేయస్సును మెరుగుపరచగల విస్తృత శ్రేణి ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కూడా అందిస్తుంది. నల్ల మిరియాలు అని కూడా పిలువబడే మిరియాలు, పైపర్ నిగ్రమ్ మొక్క ఎండిన బెర్రీల నుండి వచ్చే మసాలా. ఇది సాధారణంగా వంటలలో రుచి, మసాలా దినుసులను జోడించడానికి వంటలో ఉపయోగించబడుతుంది. కానీ., దాని ప్రయోజనాలు దాని వంట ఉపయోగాలకు మించి ఉంటాయి. మిరియాలలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు, విటమిన్లు, ఖనిజాలు సమృద్ధిగా ఉంటాయి. ఇవి మంచి ఆరోగ్యాన్ని, శ్రేయస్సును ప్రోత్సహిస్తాయి. ఈ మిరియాలు మీ లైంగిక జీవితంపై దాని సంభావ్య ప్రభావంతో సహా మీ ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనం చేకూర్చే వివిధ మార్గాలను మేము పరిశీలిస్తాము. మిరియాలు కేవలం మసాలా దినుసుల కంటే ఎక్కువ. ఇది మీ మొత్తం శ్రేయస్సును మెరుగుపరచగల పోషకాలు, ఆరోగ్య ప్రయోజనాల శక్తి కేంద్రం. జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడం నుండి మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడం, లైంగిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడం వరకు మిరియాలు మీ ఆరోగ్యాన్ని తదుపరి స్థాయికి తీసుకెళ్లగల బహుముఖ పదార్ధం.
మిరియాల ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు:
యాంటీఆక్సిడెంట్లు సమృద్ధిగా ఉంటాయి:
పెప్పర్ లో పైపెరిన్ వంటి అధిక స్థాయిలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఉంటాయి. ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ వల్ల కలిగే నష్టం నుండి మీ కణాలను రక్షించడంలో సహాయపడతాయి. యాంటీఆక్సిడెంట్లు వాపును తగ్గించడంలో, దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
జీర్ణక్రియను మెరుగుపరుస్తుంది:
మిరియాలు సాంప్రదాయకంగా జీర్ణక్రియకు సహాయపడటానికి, గట్ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి ఉపయోగించబడుతున్నాయి. ఇది జీర్ణ ఎంజైమ్ల ఉత్పత్తిని ప్రేరేపిస్తుంది. ఇది ఆహారాన్ని మరింత సమర్థవంతంగా విచ్ఛిన్నం చేయడానికి మరియు ఉబ్బరం, అజీర్ణం వంటి జీర్ణ సమస్యలను నివారించడానికి సహాయపడుతుంది.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది:
మిరియాలలో ఉండే విటమిన్ సి, మాంగనీస్ వంటి విటమిన్లు ఇంకా అనేక ఖనిజాలు మీ రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి, అంటువ్యాధులు అనారోగ్యాల నుండి మీ శరీరాన్ని రక్షించడానికి సహాయపడతాయి.
యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ లక్షణాలు:
మిరియాలలోని క్రియాశీల సమ్మేళనం అయిన పైపెరిన్, శరీరంలో వాపును తగ్గించడానికి, ఆర్థరైటిస్ కీళ్ల నొప్పి వంటి పరిస్థితుల లక్షణాలను తగ్గించడానికి సహాయపడే శోథ నిరోధక లక్షణాలను కలిగి ఉన్నట్లు తేలింది.
లైంగిక ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది:
మిరియాలు లైంగిక కోరిక, పనితీరును పెంచే కామోద్దీపన లక్షణాలను కలిగి ఉందని పరిశోధనలో తేలింది. ఈ మసాలా లైంగిక అవయవాలకు రక్త ప్రవాహాన్ని పెంచుతుందని నమ్ముతారు. ఇది మెరుగైన లైంగిక పనితీరు, సంతృప్తికి దారితీస్తుంది.
