Heart Attack in young people: ఇదివరకు కాలంలో గుండెపోటు కేసులు పెద్దవారిలో మాత్రమే కనిపించేవి. కానీ నేటి ఆధునిక జీవితంలో ఇది యువతను కూడా ప్రభావితం చేస్తోంది. భారతదేశంలోని ప్రతి యువకుడు దీని గురించి ఆందోళన చెందుతున్నారు. గుండెపోటు నుండి తమను తాము రక్షించుకోవడానికి వారి జీవనశైలిలో ఎలాంటి మార్పులు తీసుకురావాలి అనేది ప్రతి యువకుడి మదిలో మెదులుతున్న ఏకైక ప్రశ్నగా మారుతోంది. ఇందులో ప్రధాన కారణం రక్త ప్రసరణ తగ్గడం లేదా నిరోధించడం వల్ల గుండెపోటు కేసులు యువతలో తరచుగా కనిపిస్తాయని వైద్యులు చెబుతున్నారు.
T20 World Cup 2024: అందరూ మహిళలే.. టీ20 ప్రపంచకప్‌ అంపైర్ల లిస్ట్ ఇదే! ఏపీ నుంచి ఒకరు
కొరోనరీ ధమనులలో కొవ్వు (కొలెస్ట్రాల్) పేరుకుపోయినప్పుడు ఈ రకమైన పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది. ఇలా చేరడాన్ని ‘ప్లాక్’ అంటారు. ఫలకం చేరడం ధమనుల ప్రసరణను తగ్గించవచ్చు. ఇది రక్త ప్రసరణను తగ్గిస్తుంది. ఈ కారణంగా యువతలో గుండెపోటు కేసులు ఎక్కువగా కనిపిస్తున్నాయి. సాధారణంగా యువతలో హార్ట్ ఎటాక్ వచ్చే ప్రమాదం సరైన జీవనశైలి, వ్యాయామం లేకపోవడం, ఆయిల్ ఫుడ్ తీసుకోవడం, జంక్ ఫుడ్ తినడం వంటి కారణాల వల్ల పెరుగుతుంది. రోజూ అరగంట పాటు వ్యాయామం చేస్తే గుండెపోటు ముప్పు చాలా వరకు తగ్గుతుందని వైద్యులు చెబుతున్నారు. మీ ఆహారంలో పండ్లు, ఆకుపచ్చ కూరగాయలు, తృణధాన్యాలు ఉపయోగించండి.
Jammu Kashmir: నేడే రెండో విడత అసెంబ్లీ పోలింగ్..
ధూమపానం, మద్యం వినియోగాన్ని నివారించండి. ఎందుకంటే., అలాంటి పదార్ధాల వినియోగం గుండెపోటు ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది. అదే సమయంలో నిద్ర లేకపోవడం గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని కూడా పెంచుతుంది. ప్రతి వ్యక్తి రోజూ 7-8 గంటల నిద్ర తప్పనిసరి. ఇది కాకుండా అధిక రక్తపోటు, మధుమేహం, అధిక కొలెస్ట్రాల్ వంటి పరీక్షలను ఎప్పటికప్పుడు చేయించుకుంటూ ఉండండి. ఇది మీ ఆరోగ్య పరిస్థితుల గురించి మీకు తెలియజేస్తుంది.
