Health Benefits of Horse Gram: ఉలవలను శాస్త్రీయంగా మాక్రోటైలోమా యూనిఫ్లోరం అని పిలుస్తారు. ఇవి వెచ్చని, ఉష్ణమండల వాతావరణాలలో పెరిగే ఒక రకమైన చిక్కుళ్ళు. ఇది సాధారణంగా భారతదేశంలో సాగు చేయబడుతుంది. అలాగే అనేక దక్షిణాసియా దేశాల ఆహారంలో ప్రధానమైనది. పప్పు ధాన్యంలో ప్రోటీన్, ఫైబర్, విటమిన్లు, ఖనిజాలు ఇందులో పుష్కలంగా ఉంటాయి. ఇది ఆరోగ్యకరమైన, సమతుల్య ఆహారానికి అద్భుతమైన అదనంగా ఉంటుంది. మీరు మీ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుచుకోవాలని చూస్తున్నట్లయితే మీ ఆహారంలో చేర్చుకోవడాన్ని మీరు పరిగణించవలసిన శక్తివంతమైన, పోషకమైన గింజలు ఇవి. ఈ చిన్న, ఎర్రటి – గోధుమ రంగు పప్పుధాన్యాలు అవసరమైన పోషకాలతో నిండి ఉంటాయి. వీటిని శతాబ్దాలుగా సాంప్రదాయ వైద్యంలో వివిధ రకాల రోగాలకు చికిత్స చేయడానికి ఉపయోగించబడుతున్నాయి. వీటి అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను, మీరు దానిని మీ రోజువారీ భోజనంలో ఎందుకు చేర్చాలి అనే వాటిని ఒకసారి చూద్దాం.
ప్రోటీన్ పుష్కలంగా:
తృణధాన్యాలు మొక్కల ఆధారిత ప్రోటీన్ యొక్క గొప్ప మూలం. ఇది శాకాహారులు వారి ప్రోటీన్ తీసుకోవలనుకునేవారికి మంచి ఆహారంగా మారుతుంది. కండరాల పెరుగుదల, మరమ్మత్తు ఇంకా మొత్తం ఆరోగ్యానికి ప్రోటీన్ అవసరం.
ఫైబర్ అధికంగా ఉంటుంది:
పప్పు ధాన్యం డైటరీ ఫైబర్ తో నిండి ఉంటుంది. ఇది జీర్ణక్రియకు సహాయపడుతుంది. సంతృప్తిని ప్రోత్సహిస్తుంది. ఇంకా రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది. ఆరోగ్యకరమైన గట్ మైక్రోబయోమ్ ను నిర్వహించడంలో ఫైబర్ కూడా కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
కేలరీలు తక్కువగా:
పోషకాలు అధికంగా ఉన్నప్పటికీ, కేలరీలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి. ఇది బరువు నిర్వహణ, మొత్తం ఆరోగ్యానికి గొప్ప ఆహారంగా మారుతుంది.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు సమృద్ధిగా:
ఆక్సీకరణ ఒత్తిడి, వాపు నుండి శరీరాన్ని రక్షించడంలో సహాయపడే ఫ్లేవనాయిడ్లు, ఫినాలిక్ సమ్మేళనాలు వంటి యాంటీఆక్సిడెంట్లతో ఉలవలు నిండి ఉంటుంది.
రక్తంలో చక్కెర స్థాయిని నియంత్రిస్తుంది:
ఉలవలలో యాంటీ డయాబెటిక్ లక్షణాలు ఉన్నాయని, అవి రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుందని అధ్యయనాలు నిరూపించాయి. ఇది డయాబెటిస్ లేదా ఇన్సులిన్ నిరోధకత ఉన్న వ్యక్తులకు విలువైన ఆహారంగా మారుతుంది.
గుండె ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది:
ఉలవలు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గిస్తుంది. గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది. దాని అధిక ఫైబర్ కంటెంట్, యాంటీఆక్సిడెంట్ లక్షణాల కారణంగా గుండె ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
రోగనిరోధక శక్తిని పెంచుతుంది:
ఉలువలలో ఉండే ఐరన్, మెగ్నీషియం, విటమిన్ సి వంటి విటమిన్లు, ఖనిజాలు రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి అలాగే అంటువ్యాధుల నుండి రక్షించడానికి సహాయపడతాయి.
