Lebanon Hezbollah: లెబనాన్‌ లోని సాయుధ సమూహం హిజ్బుల్లా సభ్యుల పేజర్లు, వాకీ టాకీలు, ఇతర ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలలో సంభవించిన పేలుళ్లపై సంస్థ అంతర్గత సైనిక విభాగం యొక్క రహస్య నివేదిక వెలుగులోకి వచ్చింది. 131 మంది ఇరానియన్లు, 79 మంది యెమెన్‌లతో సహా ఆధునిక కమ్యూనికేషన్ పరికరాలలో పేలుళ్ల వల్ల 879 మంది హిజ్బుల్లా సభ్యులు మరణించారని నివేదిక పేర్కొంది. ఇందులో 291 మంది సీనియర్ అధికారులు మరణించారు. ఈ నివేదికను హిజ్బుల్లా నాయకుడు సయ్యద్ హసన్ నస్రల్లాకు పంపారు.
Brown Rice: వైట్ రైస్ బదులు బ్రౌన్ రైస్ తింటే ఇన్ని లాభాలా..!
కమ్యూనికేషన్ పరికరాలు 5 నెలల క్రితం సభ్యులకు పంపిణీ చేసిన గోల్డ్ అపోలో పేజర్ అని నివేదిక పేర్కొంది. వాటిని ఆ సభ్యులు నడుముకు కట్టుకునేవారు. ఇజ్రాయెల్ అనుసరించిన దాడి పద్ధతి వల్ల సభ్యుల పునరుత్పత్తి అవయవాలు, తల, కళ్లకు గాయాలయ్యాయని నివేదిక పేర్కొంది. మూడు అలారంలు మోగిన తర్వాత సందేశాన్ని చదవడానికి బటన్‌ను నొక్కినప్పుడు పేలుడు సంభవించింది. ఈ దాడిలో పలువురికి స్వల్ప గాయాలు కాగా, మరికొందరు పూర్తిగా వికలాంగులయ్యారు.
Jani Master: జానీ మాస్టర్‌కు 14 రోజుల రిమాండ్.. చర్లపల్లి జైలుకు తరలింపు!
మంగళవారం, బీరూట్‌లోని హిజ్బుల్లా సభ్యులకు చెందిన పేజర్లలో పేలుళ్లు సంభవించాయి. బుధవారం, హిజ్బుల్లా సభ్యులకు చెందిన వాకీ టాకీలు, రేడియోలు, ఇతర పరికరాలను మళ్లీ పేల్చినప్పుడు పేజర్ పేలుళ్ల నుండి లెబనాన్ ఇంకా కోలుకోలేదు. ఇప్పటి వరకు, ఈ పేలుళ్లలో 37 మంది మరణించారు. అందులో 3,000 మంది గాయపడ్డారు. అయితే, హిజ్బుల్లా నివేదిక మృతుల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉందని పేర్కొంది. దీనికి ఇజ్రాయెల్ బాధ్యత వహిస్తుందని లెబనాన్ పేర్కొంది.
