Game Changer : రామ్ చరణ్, శంకర్ కాంబినేషన్ లో తెరకెక్కిన మూవీ గేమ్ ఛేంజర్. కొన్ని నెలల క్రితం విడుదలైన ‘జరగండి జరగండి’ సాంగ్ కు జనాల నుంచి మంచి రెస్పాన్స్ వచ్చిన సంగతి తెలిసిందే. ఈ సినిమా నుంచి రెండో సాంగ్ రా మచ్చా మచ్చా  సోషల్ మీడియాలో దుమ్ము దులుపుతోంది. థమన్ ఈ సినిమాకు మ్యూజిక్ డైరెక్టర్ కాగా..  ఈ సినిమా మ్యూజిక్ విషయంలో ఆయన ఎన్నో జాగ్రత్తలు తీసుకున్నారని తెలుస్తోంది. పాన్ ఇండియా మూవీ కావడంతో అన్ని వర్గాల ప్రేక్షకులకు నచ్చేలా గేమ్ ఛేంజర్ విషయంలో మేకర్స్ అడుగులు పడుతున్నట్లు తెలుస్తోంది. నిర్మాత దిల్ రాజు సైతం ఈ సినిమా విషయంలో నెగిటివ్ టాక్ వచ్చే ఛాన్స్ లేకుండా ప్రత్యేక జాగ్రత్తలు తీసుకున్నట్లు సమాచారం అందుతోంది. అయితే గేమ్ ఛేంజర్ మూవీ టీజర్ ను వీలైనంత వేగంగా విడుదల చేయాలని మెగా అభిమానులు కోరుకుంటున్నారు.
Read Also:Iran Israel War: విజయం దగ్గర్లోనే ఉంది.. ఇరాన్ సుప్రీం లీడర్ ఖమేనీ!
ఈ సినిమా నుంచి వరుస అప్ డేట్స్ ఒక్కొక్కటి వస్తుండగా రీసెంట్ గానే నిర్మాత దిల్ రాజు అవైటెడ్ టీజర్ ఈ అక్టోబర్ లోనే వస్తుందని కన్ఫర్మ్ చేశారు. మరి ఈ అక్టోబర్ లోనే కానీ ఎప్పుడు అనే ప్రశ్నకి ఇప్పుడు సమాధానం దొరికేసింది. ఈ సినిమా టీజర్ ని  దసరా కానుకగా అందించబోతున్నట్లు లేటెస్ట్ గా థమన్ క్లారిటీ ఇచ్చారు. దీనితో గేమ్ ఛేంజర్ అవైటెడ్ టీజర్ దసరా కానుకగా రానుంది అని చెప్పాలి. ఇక ఈ భారీ సినిమాలో కియారా అద్వానీ, అంజలి హీరోయిన్స్ గా నటిస్తుండగా ఈ డిసెంబర్ 20న సినిమా గ్రాండ్ గా రిలీజ్ కి తీసుకురాబోతున్నారు. రామ్ చరణ్ ఈ సినిమాలో ఐఏఎస్ రోల్ లో కనిపిస్తారని ఆ పాత్రకు షార్ట్ టెంపర్ ఉంటుందని తెలుస్తోంది. ఎస్జే సూర్య , శ్రీకాంత్‌ ఈ సినిమాలో కీలక పాత్రల్లో నటిస్తున్న సంగతి తెలిసిందే.
Read Also:Devara Movie Leaked : దేవర టీమ్‌కి షాక్‌.. ఆన్‌లైన్‌లో ఫుల్‌ క్వాలిటీతో మూవీ..!
