నడాలోని మత్స్యకారుల బృందం ప్రశాంతమైన నీటిలో నెమ్మదిగా కదులుతున్న ఒక పెద్ద మొసలి లాంటి చేపను పట్టుకుంది. వారి హుక్ అకస్మాత్తుగా కుదుపుకు గురైన వెంటనే, మత్స్యకారులు నీటిలోకి చూసారు. భయంకరమైన, దిగ్భ్రాంతికరమైన దృశ్యాన్ని చూశారు. మొసలి మాదిరిగా ఉన్న భయంకరమైన ఆకారంలో గల పెద్ద చేప నెమ్మదిగా ముందుకు సాగుతున్నట్లు కనిపించింది.  దాని కదలికలు, పరిమాణం ప్రేక్షకులను మంత్రముగ్దులను చేశాయి. ఓడలో, మత్స్యకారులు నిశ్శబ్దంగా నిలబడి, జీవి యొక్క అపారమైన పరిమాణం, వింత రూపాన్ని చూసి ఆశ్చర్యపోయారు.
READ MORE: IND vs BAN: ఇండియాలో తొమ్మిదేళ్ల తర్వాత అనూహ్య పరిణామం..
ఈ వీడియో వీక్షకులను ఆకట్టుకుంది. చాలా మంది ఇది ఏ జాతికి చెందిన జంతువో గుర్తించడానికి ప్రయత్నించారు. ఒక ఎక్స్  వినియోగదారు దానిని “జెయింట్ స్టర్జన్” అని పేర్కొన్నారు. దాన్ని చూసి చాలా మంది ఆశ్చర్యాన్ని వ్యక్తం చేస్తూ..  ఈ జంతువు పేరేంటని ప్రశ్నిస్తున్నారు. కొందరు దీన్ని  “సముద్ర సర్పాలు లేదా లోచ్ నెస్ రాక్షసుడు” అని కామెంట్ చేస్తున్నారు.  వీటిపేరు “స్టర్జన్ చేపలు” అంటారట. 200 మిలియన్ సంవత్సరాలకు పైగా ఉనికిలో ఉన్న పురాతన జీవులట. ఉత్తర అర్ధగోళంలో నదులు, సరస్సులు,   తీరప్రాంత జలాల్లో ఇవి ఎక్కువగా కనిపిస్తాయట. స్టర్జన్‌లను వాటి పొడవాటి, క్రమబద్ధీకరించబడిన శరీరాలు, స్కేల్స్‌కు బదులుగా అస్థి పలకల ద్వారా సులభంగా గుర్తించవచ్చని చెబుతున్నారు. కొన్ని 6 మీటర్ల పొడవు, 680 కిలోగ్రాముల కంటే ఎక్కువ బరువు పెరుగుతాయి. ఈ చేపలు ప్రధానంగా చిన్న చేపలు, క్రస్టేసియన్లు, కశేరుకాలను తింటాయి. నీటి అడుగున ఆహారాన్ని కనుగొనడానికి వాటి సున్నితమైన బార్బెల్లను ఉపయోగిస్తాయి. అవి మంచినీరు, ఉప్పునీటి మధ్య సంతానోత్పత్తికి వలసపోతాయి. 100 సంవత్సరాలకు పైగా జీవించగలవట.
READ MORE: Posani Krishna Murali: కొండపైకి వెళ్లడానికి జగన్ అఫిడవిట్ ఎందుకు ఇవ్వాలి?
కాలిఫోర్నియా తీరంలో గతంలో కనిపించిన12.25 అడుగుల మగ ఓర్‌ఫిష్‌ను “డూమ్స్‌డే ఫిష్” అని పిలిచారు. పాడిల్-బోర్డర్లు ప్రకృతి వైపరీత్యాలను అంచనా వేయగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్న అరుదైన లోతైన సముద్రపు చేపను కనుగొన్నారు. తర్వాత చేపను పరీక్ష కోసం నేషనల్ ఓషియానిక్ అండ్ అట్మాస్ఫియరిక్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ (NOAA)కి తీసుకువెళ్లారు. అక్కడ శాస్త్రవేత్తలు మరణానికి కారణాన్ని గుర్తించడానికి శవపరీక్ష నిర్వహించారు.
