Jaishankar : చైనాతో సరిహద్దు వివాదంపై భారత విదేశాంగ మంత్రి ఎస్ జైశంకర్ పెద్ద ప్రకటన చేశారు. చైనాతో 75 శాతం సమస్యలను పరిష్కరించుకున్నామని జైశంకర్ చెప్పారు. జైశంకర్ ఈ ప్రకటన చేసిన మరుసటి రోజే చైనా విదేశాంగ శాఖ ప్రకటన వెలువడింది. తూర్పు లడఖ్‌లోని గాల్వాన్‌తో సహా నాలుగు ప్రాంతాల నుంచి సైన్యాన్ని తొలగించినట్లు చైనా తెలిపింది. ప్రస్తుతం సరిహద్దులో పరిస్థితి నిలకడగా ఉంది.  ఈ గురువారం ఎన్ఎస్ఏ అజిత్ దోవల్, చైనా విదేశాంగ మంత్రి వాంగ్ యి సెయింట్ పీటర్స్‌బర్గ్‌లో బ్రిక్స్ సమావేశం సందర్భంగా సమావేశమయ్యారు. ఈ సమావేశంలో తూర్పు లడఖ్‌లోని సరిహద్దు వివాదంపై ఇరువురు నేతల మధ్య చర్చ జరిగింది. ఈ సందర్భంగా పరస్పర అవగాహన, విశ్వాసాన్ని పెంపొందించుకోవడానికి..  ద్వైపాక్షిక సంబంధాలను ప్రోత్సహించే వాతావరణాన్ని సృష్టించేందుకు ఇరుపక్షాలు అంగీకరించాయి.
Read Also:HBD Surya Kumar Yadav: 34వ పుట్టిన రోజు జరుపుకుంటున్న టీమిండియా టి20 కెప్టెన్..
ఈ సందర్భంగా ద్వైపాక్షిక సంబంధాలను మెరుగుపరుచుకునేందుకు అంగీకరించారు. ఈ అంశంపై చైనా విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రతినిధి మావో నింగ్‌ను అడిగినప్పుడు.. తూర్పు లడఖ్‌లో సరిహద్దు వివాదం కారణంగా రెండు దేశాల మధ్య ద్వైపాక్షిక సంబంధాలలో ప్రతిష్టంభనలో మెరుగుదల ఉందన్నారు. నాలుగు ప్రాంతాల నుంచి ఇరు సైన్యాలు వెనక్కి వెళ్లాయని, సరిహద్దులో పరిస్థితి నిలకడగా ఉందన్నారు. చైనా-భారత్ సరిహద్దులోని పశ్చిమ సెక్టార్‌లో గాల్వాన్ వ్యాలీని కూడా కలిగి ఉన్న నాలుగు పాయింట్ల నుండి ఇరు దేశాల సైన్యాలు వెనక్కి వెళ్లిపోయాయని చైనా ప్రతినిధి తెలిపారు. చైనా-భారత్ సరిహద్దులో పరిస్థితి సాధారణంగా స్థిరంగా.. నియంత్రణలో ఉంది. నిజానికి, జెనీవాలో భారత విదేశాంగ మంత్రి ఎస్ జైశంకర్ ఇచ్చిన ప్రకటన తర్వాత మావో ఈ ప్రకటన వచ్చింది.
Read Also:Cooking Oil: భారీగా పెరగనున్న వంట నూనెల ధరలు.. దిగుమతి సుంకం పెంపు ఎఫెక్ట్..!
చైనాతో సరిహద్దు వివాదంపై జైశంకర్ ఏమన్నారు?
చైనాతో 75 శాతం సమస్యలను పరిష్కరించుకున్నామని, అయితే సరిహద్దులో పెరుగుతున్న సైనికీకరణే పెద్ద సమస్య అని జైశంకర్ అన్నారు. ఇరువర్గాల మధ్య చర్చలు జరుగుతున్నాయి. గాల్వాన్ లోయలో జరిగిన హింసాకాండ రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాలను బాగా ప్రభావితం చేసింది. సంబంధాన్ని ఎలా మెరుగుపరుచుకోవాలో ఆలోచిస్తున్నారు. దళాల ఉపసంహరణ సమస్యకు పరిష్కారం ఉంటే, సంబంధాల మెరుగుదల గురించి మాట్లాడవచ్చు. తూర్పు లడఖ్‌లో సరిహద్దు వివాదంపై భారత్, చైనాల మధ్య మే 2020 నుంచి ప్రతిష్టంభన కొనసాగుతోంది. నాలుగేళ్లు గడిచినా ఇంకా పరిష్కారం దొరకలేదు. అయితే, ఇరు పక్షాలు అనేక సంఘర్షణ పాయింట్ల నుండి తమ దళాలను ఉపసంహరించుకున్నాయి. జూన్ 2020లో గాల్వాన్ లోయలో జరిగిన భీకర ఘర్షణ తర్వాత రెండు దేశాల మధ్య సంబంధాలు క్షీణించాయి. ప్రతిష్టంభనను పరిష్కరించడానికి, ఇరుపక్షాల మధ్య ఇప్పటివరకు 21 రౌండ్ల కార్ప్స్ కమాండర్ స్థాయి చర్చలు జరిగాయి. సరిహద్దు ప్రాంతాల్లో శాంతి నెలకొనకపోతే చైనాతో సంబంధాలు మామూలుగా ఉండవని భారత్ స్పష్టంగా చెబుతోంది.
