Kolkata Murder Case : కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజీలో ట్రైనీ డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య ఘటనపై ప్రజల్లో ఆగ్రహం వ్యక్తమవుతోంది. ఈ ఘటన జరిగి నేటికి తొమ్మిది నెలలు గడుస్తున్నా న్యాయం చేయాలని ప్రజలు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. ఈ అంశంపై నేడు సుప్రీంకోర్టులో విచారణ జరగనుంది. చీఫ్ జస్టిస్ డీవై చంద్రచూడ్, జస్టిస్ జేబీ పార్దివాలా, జస్టిస్ మనోజ్ మిశ్రాలతో కూడిన ధర్మాసనం ఈ వ్యాజ్యాన్ని విచారించనుంది. దేశవ్యాప్తంగా వైద్యుల ఆగ్రహావేశాలు, నిరసనల నేపథ్యంలో కోల్‌కతా కేసును కోర్టు సుమోటోగా స్వీకరించింది. కేసు దర్యాప్తుపై నివేదిక సమర్పించాలని ఆగస్టు 20న సీబీఐని కోర్టు ఆదేశించింది. ఈరోజు సీబీఐ స్టేటస్ రిపోర్టును సీల్డ్ కవరులో సమర్పించవచ్చు.
Read Also:Lord Shiva Parayanam: సోమవారం ఈ స్తోత్ర పారాయణం చేస్తే మీ సమస్యలు తొలగిపోతాయి..
న్యాయం చేయాలంటూ నిరసన
ఇక్కడ నెల రోజులు గడిచినా లేడీ డాక్టర్‌కు న్యాయం చేయాలంటూ ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజీ, ఆసుపత్రి వద్ద నిరసనలు కొనసాగుతున్నాయి. శ్యాంబజార్ ప్రాంతంలో ప్రజలు నిరసన వ్యక్తం చేస్తూ నినాదాలు చేశారు. ఈ ఘటనకు నిరసనగా కోల్‌కతాలో సామాన్యులు నిరసన ప్రదర్శన చేపట్టారు. ఈ సందర్భంగా ప్రజలు జ్యోతి ప్రజ్వలన చేసి న్యాయం చేయాలని కోరారు. కోల్‌కతాతో పాటు ఢిల్లీలోని చిత్తరంజన్ పార్క్‌లో మహిళా వైద్యురాలికి వెంటనే న్యాయం చేయాలని డిమాండ్ చేస్తూ ప్రదర్శన నిర్వహించారు. కేసు దర్యాప్తులో జాప్యాన్ని నిరసిస్తూ ఢిల్లీలోని సావిత్రి మార్కెట్‌ నుంచి షేర్‌ మార్కెట్‌ వరకు క్యాండిల్‌ మార్చ్‌ నిర్వహించారు.
Read Also:Sudan : సూడాన్‌లోని సెన్నార్‌లో పారామిలటరీ బలగాలు జరిపిన కాల్పుల్లో 21 మంది మృతి
అత్యవసర సమావేశం ఏర్పాటు చేయాలని ఆదేశాలు
వెస్ట్ బెంగాల్ గవర్నర్ సివి ఆనంద్ బోస్ వెంటనే క్యాబినెట్ అత్యవసర సమావేశాన్ని పిలవాలని.. ఆర్జీ పన్నుకు సంబంధించిన అంశంపై చర్చించాలని ముఖ్యమంత్రి మమతా బెనర్జీని ఆదేశించారు. కోల్‌కతా పోలీస్ కమిషనర్ వినీత్ గోయల్‌ను మార్చాలన్న ప్రజల డిమాండ్‌పై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయం తీసుకోవాలని ఆయన అంటున్నారు. రాష్ట్రంలో జరుగుతున్న ఆందోళనకర ఘటనలపై ప్రభుత్వం బాధ్యత నుంచి తప్పించుకోలేమని, మౌనంగా ఉండబోదని గవర్నర్ అన్నారు. రాష్ట్రం రాజ్యాంగం, చట్ట నియమాల ప్రకారం పనిచేయాలి. ఈ అంశంపై కోల్‌కతాతో పాటు పశ్చిమ బెంగాల్‌లోని ఇతర ప్రాంతాల్లో నిరసనలు జరుగుతున్నాయి. నిజానికి ఈ ఘటన జరిగి నేటికి నెల రోజులు గడిచింది. ఆగస్టు 9న కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజీ అండ్ హాస్పిటల్‌లో ట్రైనీ డాక్టర్ మృతదేహం లభ్యమైంది. ఈ కేసులో సీబీఐ విచారణ కొనసాగుతోంది.
