Maharastra : మహారాష్ట్రలోని పాల్ఘర్ జిల్లాలోని తారాపూర్ ఇండస్ట్రియల్ ఏరియాలోని కెమికల్ యూనిట్‌లో శుక్రవారం జరిగిన అగ్ని ప్రమాదంలో ఐదుగురు కార్మికులు గాయపడ్డారు. వీరిలో ముగ్గురి పరిస్థితి విషమంగా ఉంది. ఈ మేరకు జిల్లా డిజాస్టర్ మేనేజ్‌మెంట్ సెల్ చీఫ్ వివేకానంద కదం తెలిపారు. మధ్యాహ్నం 12 గంటల సమయంలో మంటలు చెలరేగాయని చెప్పారు. అయితే మంటలు ఎలా చెలరేగాయి అనేది ఇంకా స్పష్టంగా తెలియరాలేదు. మంటలు చెలరేగడంతో కంపెనీ యాజమాన్యం అగ్నిమాపక శాఖకు సమాచారం అందించింది. వెంటనే కంపెనీ ఉద్యోగులు మంటలను ఆర్పేందుకు ప్రయత్నించి అదుపులోకి తెచ్చారు.
ఇప్పటి వరకు అందిన సమాచారం ప్రకారం మంటల్లో కాలిపోయిన ఆరుగురు కార్మికులను రాజ్ మౌర్య (45), నిషికాంత్ చౌదరి (36), పవన్ డెస్లే (32), సంతోష్ హింద్లేకర్ (49), ఆదేశ్ చౌదరి (25), చందన్‌లుగా గుర్తించారు. షా (32) రూపంలో చోటు దక్కించుకున్నాడు. వీరిలో ముగ్గురి పరిస్థితి విషమంగా ఉంది.
ఆరుగురిని స్థానిక ఆసుపత్రిలో చేర్పించారు. అగ్నిమాపక శాఖ వచ్చేలోపు యూనిట్ సిబ్బంది మంటలను ఆర్పివేశారని మహారాష్ట్ర ఇండస్ట్రియల్ డెవలప్‌మెంట్ కార్పొరేషన్ (ఎంఐడిసి) అగ్నిమాపక కేంద్రం అధికారి తెలిపారు. తారాపూర్‌లోని ఓ ఫార్మాస్యూటికల్‌ కంపెనీ డ్రైయర్‌ నుంచి విడుదలైన రసాయనాలతో ఆరుగురికి గాయాలైనట్లు పోలీసులు తెలిపారు. దీంతో వెంటనే అందరినీ ఆస్పత్రికి తరలించారు. ఇంకా ఎలాంటి మరణాలు నమోదు కాలేదని, అయితే ముగ్గురి పరిస్థితి విషమంగా ఉన్నట్లు సమాచారం.
అంతకుముందు కూడా అగ్నిప్రమాదం
ఇంతకు ముందు కూడా మహారాష్ట్రలో అనేక అగ్ని ప్రమాదాలు జరిగాయి. థానే జిల్లాలోని ఫార్మాస్యూటికల్ యూనిట్‌లో కూడా అగ్నిప్రమాదం జరిగింది. పాల్ఘర్‌లోని మహారాష్ట్ర ఇండస్ట్రియల్ డెవలప్‌మెంట్ కార్పొరేషన్ (ఎంఐడిసి) ప్రాంతంలోని ఫార్మాస్యూటికల్ యూనిట్‌లో జూలై 21న మధ్యాహ్నం 2 గంటల సమయంలో మంటలు చెలరేగాయి. అయితే ఆ ప్రమాదంలో ఎలాంటి ప్రాణనష్టం జరగలేదు.
