SIIMA Awards 2024: సౌత్ ఇండియన్ ఇంటర్నేషనల్ మూవీ అవార్డ్స్(సైమా)-2024 వేడుక దుబాయి వేదికగా అట్టహాసంగా జరిగింది. ఉత్తమ చిత్రంగా బాలకృష్ణ- అనిల్ రావిపూడి కాంబినేషన్‌లో వచ్చిన ‘భగవంత్ కేసరి’ నిలిచింది. గతేడాది బాలయ్య నటించిన బ్లాక్‌బస్టర్ చిత్రం భగవంత్ కేసరి సూపర్ హిట్‌గా నిలిచింది. అనిల్ రావిపూడి దర్శకత్వంలో ఈ చిత్రంలోని బాలయ్య నటనకు విశేష స్పందన లభించింది. వయసుకు తగ్గ పాత్రలో బాలయ్య అలరించాడు. ఈ చిత్రంలో బాలయ్య కూతురుగా నటించిన శ్రీలీలకు మంచి మార్కులు పడ్డాయి. బాలయ్య మిగతా సినిమాలతో పోలిస్టే భగవంత్ కేసరి చాలా సెటిల్డ్ పర్ఫామెన్స్ ఉంటుంది. థియేటర్లలో సూపర్ హిట్ అయినా ఈ చిత్రం బుల్లితెరపై కూడా సూపర్ హిట్ అయింది.
Read Also: Megha Akash: ప్రియుడిని పెళ్లాడిన టాలీవుడ్ హీరోయిన్.. ఫొటోలు వైరల్
ఈ చిత్రంలో బాలకృష్ణ లాంటి స్టార్ హీరో సాధారణ కమర్షియల్ హీరో తరహా పాత్రను ఎంచుకున్నారు. పాత్ర చాలా పవర్‌ఫుల్‌గా ఉన్నప్పటికీ, శ్రీలీలతో ఉన్న ఎమోషనల్ కనెక్షన్ సినిమాకు మరింత పనిచేసింది. ఈ సినిమాలో శ్రీలీల అద్భుతంగా నటించి ప్రశంసలు అందుకుంది. అనిల్ రావిపూడి మునుపెన్నడూ చూడని క్యారెక్టర్‌లో ఎన్‌బీకేను చూపించారు. మంచి టచ్, బ్యాడ్ టచ్ వంటి తీవ్రమైన సమస్యల చుట్టూ కమర్షియల్ ఎంటర్‌టైనర్‌ను అల్లడం అతని సామర్థ్యం, ​​చిత్ర దర్శకుడిగా అతని నైపుణ్యాన్ని తెలియజేస్తుంది.
షైన్ స్క్రీన్స్‌పై సాహు గారపాటి, హరీష్ పెద్ది నిర్మించారు. హై-క్వాలిటీ చిత్రాన్ని రూపొందించడంలో వారి అంకితభావం ప్రతి ఫ్రేమ్‌లోనూ స్పష్టంగా కనిపించింది. నిజానికి, బాలకృష్ణ, అనిల్ రావిపూడి, నిర్మాతలు సాహు గారపాటి, హరీష్ పెద్ది ఈ ప్రత్యేకమైన, వినూత్న ప్రయత్నానికి ప్రత్యేక ప్రశంసలకు అర్హులు. భగవంత్ కేసరి 2023లో దసరాకు బిగ్గెస్ట్ హిట్‌గా నిలిచింది. నిజానికి ఇది వినోదం, విద్య మధ్య అంతరాన్ని సమర్థవంతంగా తగ్గించిన చిత్రం. సైమాలో అవార్డును అందుకోవడం రెండు రంగాల్లో సాధించిన విజయాలకు తగిన గుర్తింపుగా అనుకోవచ్చు.
