Urinate Position :  ప్రపంచంలోని అనేక సంప్రదాయాలలో ఆడపిల్లలు కూర్చొనే మూత్ర విసర్జన చేయాలని చెబుతారు. పురుషులు మాత్రం నిలబడి మూత్ర విసర్జన చేస్తారు. కానీ, ప్రస్తుతం అనేక దేశాల్లోని వైద్య నిపుణులు దీనిని ప్రశ్నిస్తున్నారు. ఆరోగ్యం, పరిశుభ్రతను దృష్టిలో ఉంచుకుని పురుషులు తమ అలవాట్లను మార్చుకోవాలని కొందరు నిపుణులు అంటున్నారు. కొందరు దీనిని సమాన హక్కుల సమస్యగా చూస్తారు. సాధారణంగా చెప్పాలంటే, తక్కువ స్థలంలో ఎక్కువ స్టాండింగ్ యూరినల్‌లను అమర్చవచ్చు. అలాగే, సిట్ డౌన్ టాయిలెట్లకు ఎక్కువ స్థలం అవసరం. అయినప్పటికీ, అనేక వైద్య సంస్థలు మూత్రవిసర్జన సమయంలో శరీర భంగిమ మూత్రనాళంలో మూత్రం ప్రవాహంపై ప్రభావం చూపుతుందని చెబుతున్నాయి. కిడ్నీలు నిరంతరం రక్తాన్ని శుద్ధి చేస్తాయి. మూత్రం ఆ వడపోత ప్రక్రియలో విడుదలయ్యే వ్యర్థపదార్థం. మూత్రం మూత్రాశయంలో నిల్వ చేయబడుతుంది. మూత్రాశయం సామర్థ్యం 300మి.లీ నుండి 600మి.లీ వరకు ఉంటుంది. కానీ, చాలాసార్లు మూడింట రెండు వంతులు నిండితేనే ఖాళీ చేస్తుంటాం. బ్లా‌డర్‌ను పూర్తిగా ఖాళీ చేయాలంటే మనలో నాడుల నియంత్రణ వ్యవస్థ సరిగా పనిచేయాలి. అప్పుడే, టాయిలెట్‌కు ఎప్పుడు వెళ్లాలో మనకు తెలుస్తుంది, టాయిలెట్‌ దగ్గరలో లేనప్పుడు మూత్రాన్ని అలాగే ఆపుకునేందుకు వీలుంటుంది.
Read Also:ED Raids : చైనా 400 కోట్ల గేమింగ్ యాప్ కుట్ర బట్టబయలు చేసిన ఈడీ ..రూ.25కోట్లు స్వాధీనం
మూత్రాశయం నిండినప్పుడు ఆ విషయం నాడుల ద్వారా మెదడుకు చేరుతుంది. అప్పుడు మనకు టాయిలెట్‌కు వెళ్లాలనిపిస్తుంది. మనం మూత్ర విసర్జన చేయడానికి టాయిలెట్‌కి వెళ్లినప్పుడు, మూత్రాశయ కండరాలు సంకోచించబడతాయి. అప్పుడు మూత్రం మూత్రనాళం ద్వారా బయటకు వస్తుంది. ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి సులభంగా మూత్ర విసర్జన చేస్తాడు. కానీ, కొన్నిసార్లు పురుషులు తాత్కాలికంగా లేదా శాశ్వతంగా మూత్ర విసర్జన చేయడంలో కొంత ఇబ్బందిని ఎదుర్కొంటారు. ముఖ్యంగా ప్రోస్టేట్ గ్రంధి వాపుతో బాధపడేవారు మూత్ర విసర్జన సమయంలో ఇబ్బంది పడతారు. అలాంటి వారు కూర్చొని మూత్ర విసర్జన చేస్తే ఉపశమనం కలుగుతుందని ప్లోస్ వన్ అనే సైన్స్ జర్నల్ నిర్వహించిన అధ్యయనంలో తేలింది. ఆరోగ్యకరమైన పురుషులతో పాటు, ప్రోస్టేట్ సిండ్రోమ్ (తక్కువ మూత్ర మార్గ లక్షణాలు) ఉన్న పురుషులను అధ్యయనం చూసింది. ప్రోస్టేట్ సమస్యలతో బాధపడే పురుషులు నిలబడి ఉన్నప్పుడు మూత్ర విసర్జన చేయడంలో ఇబ్బంది పడతారని, కూర్చున్నప్పుడు మూత్రనాళంలో ఒత్తిడి తగ్గి హాయిగా, త్వరగా మూత్ర విసర్జన చేయగలుగుతారని పరిశీలనలో వెల్లడైంది. అయినప్పటికీ, ఆరోగ్యకరమైన పురుషులు నిలబడినా, కూర్చోని పోసినా గణనీయమైన వ్యత్యాసాన్ని ఉండదని చెబుతున్నారు.
Read Also:Dr K Laxman: చాకలి ఐలమ్మ చరిత్ర ను పాఠ్యాంశాల్లో చేర్చాలి..
