అనిల్ అంబానీ కుమారుడు అన్మోల్ అంబానీపై మార్కెట్ నియంత్రణ సంస్థ సెబీ కోటి రూపాయల జరిమానా విధించింది. రిలయన్స్ హోమ్ ఫైనాన్స్‌కు రుణం ఇచ్చే విషయంలో అన్మోల్ నిబంధనలను పాటించలేదని సెబీ చెబుతోంది. సెబీ ఉత్తర్వుల ప్రకారం.. ఈ విషయం కార్పొరేట్ రుణానికి సంబంధించినది. ఇందులో సరైన విచారణ జరగలేదు. ఈ కేసులో కంపెనీ చీఫ్ రిస్క్ ఆఫీసర్ కృష్ణన్ గోపాలకృష్ణన్‌పై సెబీ రూ.15 లక్షల జరిమానా కూడా విధించింది. ఇద్దరూ 45 రోజుల్లోగా జరిమానాను జమ చేయాల్సి ఉంటుందని సెబీ తన ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొంది. సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డ్ ఆఫ్ ఇండియా (సెబీ) సోమవారం ఈ చర్య తీసుకుంది.
READ NORE: Pakistan: ఐఎస్‌ఐ కొత్త చీఫ్‌గా అసిమా మాలిక్ నియామకం
రిలయన్స్ హోమ్ ఫైనాన్స్ కేసులో సాధారణ ప్రయోజన కార్పొరేట్ రుణాలను ఆమోదించే సమయంలో తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోనందుకు అన్మోల్ అంబానీ రూ.1 కోటి జరిమానా విధించారు. అదనంగా, రిలయన్స్ హౌసింగ్ ఫైనాన్స్ చీఫ్ రిస్క్ ఆఫీసర్ (CRO) కృష్ణన్ గోపాలకృష్ణన్‌పై రెగ్యులేటర్ రూ. 15 లక్షల జరిమానా విధించింది. రిలయన్స్ హోమ్ ఫైనాన్స్ లిమిటెడ్ నిధుల దుర్వినియోగానికి సంబంధించిన కేసులో అనిల్ అంబానీతో పాటు మరో 24 మందిని సెక్యూరిటీస్ మార్కెట్ నుంచి ఐదేళ్లపాటు నిషేధించిన సెబీ ఆగస్టులో ఈ ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. అంతేకాకుండా ఆయనకు రూ.25 కోట్ల జరిమానా కూడా విధించారు.
READ NORE:Andhra Pradesh: వరద బాధితులకు పరిహారం ప్యాకేజీపై ప్రభుత్వం ఉత్తర్వులు
రెగ్యులేటర్ ఆర్డర్ ఏం చెబుతోంది?
రిలయన్స్ హోమ్ ఫైనాన్స్ డైరెక్టర్ల బోర్డులో ఉన్న అన్మోల్ అంబానీ సాధారణ ప్రయోజన కార్పొరేట్ రుణం లేదా జిపిసిఎల్ రుణాన్ని ఆమోదించినట్లు సోమవారం తన ఉత్తర్వులో సెబి తెలిపింది. అది కూడా కంపెనీ డైరెక్టర్ల బోర్డు స్పష్టమైన ఆదేశాలు ఇచ్చినప్పుడు అటువంటి రుణం మంజూరు చేయబడదు. ఫిబ్రవరి 14, 2019న అకురా ప్రొడక్షన్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్‌కు రూ. 20 కోట్ల రుణాన్ని అన్మోల్ అంబానీ ఆమోదించారు, అయితే ఫిబ్రవరి 11, 2019న జరిగిన సమావేశంలో డైరెక్టర్ల బోర్డు తదుపరి జీపీసీఎల్ రుణం ఇవ్వకూడదని ఆదేశించింది.
