Onion Export: ఉల్లి రైతులకు ప్రభుత్వం శుభవార్త చెప్పింది. కేంద్ర ప్రభుత్వం ఉల్లిపై కనీస ఎగుమతి ధర (ఎంఈపీ)ని తక్షణమే ఎత్తివేసింది. ఈ సమాచారాన్ని డైరెక్టరేట్ జనరల్ ఆఫ్ ఫారిన్ ట్రేడ్ (DGFT) ఈ రోజు అంటే సెప్టెంబర్ 13న అందించింది. రైతులు, ఎగుమతిదారుల ప్రయోజనాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రభుత్వం ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు భావిస్తున్నారు. గత 20 రోజులుగా ఉల్లి ధరలు మండిపోతున్నాయి. ముఖ్యంగా దేశ రాజధాని ఢిల్లీలో కిలో ఉల్లి సగటు ధర రూ.58గా కొనసాగుతోంది. భారతదేశంలో ఉల్లి గరిష్ట ధర కిలోకు రూ.80. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో ప్రభుత్వం తీసుకున్న ఈ నిర్ణయం ఉల్లి ధరలపైనా ప్రభావం చూపనుంది.
ఉల్లి ఎగుమతిపై కనీస ఎగుమతి ధర (MEP) షరతును తక్షణమే తొలగించినట్లు డిజిఎఫ్‌టి నోటిఫికేషన్‌లో పేర్కొంది. మే 4, 2024న దేశంలో జరుగుతున్న లోక్‌సభ ఎన్నికల మధ్య ప్రభుత్వం శనివారం తదుపరి ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. శనివారం ఉల్లి ఎగుమతిపై నిషేధం విధించింది. కానీ కనీస ఎగుమతి ధర (MEP) టన్నుకు రూ.46,000లుగా నిర్ణయించబడింది. డైరెక్టరేట్ జనరల్ ఆఫ్ ఫారిన్ ట్రేడ్ (DGFT) ఒక నోటిఫికేషన్‌లో.. ఉల్లి ఎగుమతి విధానాన్ని తక్షణమే సవరించబడింది. తదుపరి ఉత్తర్వులు వచ్చే వరకు కనీస ఎగుమతి ధర కింద టన్నుకు రూ.46,000పరిమితి నుండి మినహాయించబడింది. అయితే, గత ఏడాది ఆగస్టులో ఉల్లిపై 40 శాతం ఎగుమతి సుంకాన్ని విధించాలని ప్రభుత్వం ఆదేశించింది, డిసెంబర్ 31, 2023 వరకు భారతదేశం ఉల్లిపై 40 శాతం ఎగుమతి సుంకాన్ని విధించింది. అంతకు ముందు, డిసెంబర్ 8, 2023 న ఈ సంవత్సరం మార్చి 31 వరకు ఉల్లి ఎగుమతిని నిషేధించారు.
Read Also:Inspirational Story: రైల్వే స్టేషన్‌లో పోర్టర్ టూ ఐఏఎస్.. శ్రీనాథ్ విజయగాథ..
మహారాష్ట్రలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు సన్నాహాలు జరుగుతున్న తరుణంలో ప్రభుత్వం ఈ నిర్ణయం తీసుకుంది. భారతదేశంలో ఉల్లిని అత్యధికంగా ఎగుమతి చేసే రాష్ట్రం మహారాష్ట్ర కావడం గమనార్హం. ప్రభుత్వం తీసుకున్న ఈ చర్య రైతులకు ఉల్లిని ఎగుమతి చేసేందుకు దోహదపడుతుంది.
ఉల్లి నిల్వ 38 లక్షల టన్నులు
ప్రభుత్వ నిల్వలో ఎన్‌సీసీఎఫ్‌, నాఫెడ్‌ల వద్ద 4.7 లక్షల టన్నుల ఉల్లి బఫర్‌ స్టాక్‌ ఉందని చెబుతున్నారు. ఎన్‌సీసీఎఫ్‌, నాఫెడ్‌ సహకారంతో ప్రభుత్వం తన దుకాణాలు, మొబైల్ వ్యాన్ల ద్వారా ఉల్లిపాయలను రిటైల్ చేస్తోంది. ఖరీఫ్ (వేసవి) సీజన్‌లో విత్తిన విస్తీర్ణం 2.9 లక్షల హెక్టార్లకు పెరిగింది. గత నెల వరకు వేగంగా పెరిగినందున రాబోయే నెలల్లో ఉల్లి లభ్యత, ధరల అంచనా సానుకూలంగా ఉందని గత వారం వినియోగదారుల వ్యవహారాల కార్యదర్శి నిధి ఖరే తెలిపారు. ఏడాది క్రితం ఇదే కాలంలో ఈ విస్తీర్ణం 1.94 లక్షల హెక్టార్లుగా ఉంది. ఇది కాకుండా, రైతులు, వ్యాపారుల వద్ద ఇంకా 38 లక్షల టన్నుల ఉల్లి నిల్వ ఉందని ఆయన చెప్పారు.
Read Also:Free Heart Surgeries: నిమ్స్‌కు యూకే బృందం.. ఉచిత గుండె శస్త్రచికిత్సలు.. వారికి మాత్రమే..
