Karnataka : ఈద్ మిలాద్ ఉన్ నబీ సందర్భంగా కర్ణాటకలోని మంగళూరు నగరంలో హింస చెలరేగింది. సోషల్ మీడియాలో ఆడియో సందేశం వైరల్ కావడంతో ఈ హింస చెలరేగింది. ఆడియో మెసేజ్ వైరల్ కావడంతో.. విశ్వహిందూ పరిషత్, భజరంగ్ దళ్ ప్రజలు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. తమ ఆగ్రహాన్ని నమోదు చేసుకోవడానికి వీధుల్లో ప్రదర్శనలు ఇచ్చారు. ముస్లిం సమాజానికి చెందిన ప్రజలు సోమవారం ఈద్ మిలాద్ ఉన్ నబీ పండుగను జరుపుకుంటున్నారు. ఇంతలో ఒక ఆడియో సందేశం సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయ్యింది. ఇందులో ముస్లిం కమ్యూనిటీకి చెందిన కొందరు ఈద్ మిలాద్ ఉన్ నబీ ఊరేగింపు బిసి రోడ్ నుండి కైకంబద్వార మసీదు యాత్రను నిర్వహిస్తామని కూడా చెప్పారు. ఈ పోస్ట్ వైరల్ కావడంతో, విశ్వహిందూ పరిషత్, భజరంగ్ దళ్ ప్రజలు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు.
హింస ఎందుకు చెలరేగింది?
ఈ సందేశాన్ని మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ మాజీ ఛైర్మన్ జారీ చేశారు. అనంతరం బిసి రోడ్డులో సందడి నెలకొంది. ఈద్ మిలాద్ ఉన్ నబీ పండుగను దృష్టిలో ఉంచుకుని ముందస్తుగా భద్రతా ఏర్పాట్లు చేసి పోలీసు బలగాలను మోహరించారు. విశ్వహిందూ పరిషత్‌, భజరంగ్‌దళ్‌ ప్రజలు బిసి రోడ్డుపైకి వచ్చి పోలీసులు ఏర్పాటు చేసిన బారికేడ్‌లను తొలగించడంతో పోలీసులకు, విశ్వహిందూ పరిషత్‌, భజరంగ్‌దళ్‌ ప్రజలకు మధ్య వాగ్వాదం చోటుచేసుకుంది. దీంతో ప్రజల్లో ఆగ్రహం పెల్లుబుకడంతో పెద్దఎత్తున నినాదాలు చేశారు. ఇంతకు ముందు కూడా కర్ణాటకలోని మాండ్యాలో గణేష్ నిమజ్జనం సందర్భంగా రెండు పార్టీలు ముఖాముఖి తలపడ్డాయి. ఈ సందర్భంగా ఇరువర్గాల మధ్య భారీ రాళ్లదాడి, కాల్పులు జరిగాయి. రాళ్లదాడిలో ఓ పోలీసు కూడా గాయపడ్డాడు. ఆగ్రహించిన గుంపు పలు దుకాణాలు, వాహనాలకు నిప్పు పెట్టారు.
గణేష్ ఉత్సవాల్లో హింస
గణేష్ విసర్జన సందర్భంగా జరిగిన హింసలో ముస్లిం యువకులు కత్తులతో వచ్చి బెదిరించే ప్రయత్నం చేశారని హిందూ పక్షం ఆరోపించింది. అదే సమయంలో పోలీసులు వెంటనే చర్యలు చేపట్టి కత్తులను స్వాధీనం చేసుకుని హింసను ప్రేరేపించే వ్యక్తులపై వెంటనే చర్యలు తీసుకున్నారు. ఈ ఘటన నాగమంగళ టౌన్‌లో చోటుచేసుకుంది. గణేష్ చతుర్థి సందర్భంగా బదరికొప్పల్‌లో గణేష్ విగ్రహాన్ని వైభవంగా బయటకు తీయగా, మైసూరు రోడ్డులోని దర్గా దగ్గర రాళ్లు రువ్వారు. దీనిపై ముస్లిం యువకులు ఆరోపిస్తున్నారు. గణపతి నిమజ్జనం కోసం ఊరేగింపు జరుగుతుండగా ఈ ఘటన జరిగిందని హిందూ పక్షం చెబుతోంది. ఈ సందర్భంగా ముస్లిం యువకులు రాళ్లు రువ్వారు.
