PM Modi: ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోడీ తన అమెరికా పర్యటన సందర్భంగా అమెరికా టెక్ కంపెనీల సీఈఓలతో రౌండ్ టేబుల్ సమావేశంలో పాల్గొన్నారు. అక్కడ భారతదేశ వృద్ధి అవకాశాలపై ఆయన ఉద్ఘాటించారు. అలాగే వివిధ రంగాలలో ద్వైపాక్షిక సహకారాన్ని పెంపొందించే కార్యక్రమాలపై చర్చించారు. మోడీ 3 రోజుల అమెరికా పర్యటన సందర్భంగా ఆదివారం లొట్టే న్యూయార్క్ ప్యాలెస్ హోటల్‌లో ఈ భేటీ జరిగింది. సమాచారం ప్రకారం.. AI, క్వాంటం కంప్యూటింగ్, సెమీకండక్టర్స్ వంటి అత్యాధునిక సాంకేతికతలపై పనిచేస్తున్న 15 ప్రముఖ అమెరికన్ కంపెనీల సీఈవోలు దీనికి హాజరయ్యారు. ఈ సమావేశం చాలా విజయవంతమైంది.
Devi Sri Prasad: అమెరికా ప్ర‌ధాని మోడీ సభ‌లో ఊర్రూత‌లూగించిన డీఎస్‭పి..
న్యూయార్క్‌లో టెక్నాలజీ సీఈఓలతో ఫలవంతమైన రౌండ్‌టేబుల్ సమావేశాన్ని నిర్వహించామని.. ఇందులో టెక్, ఇన్నోవేషన్ మరియు ఇతర అంశాల గురించి చర్చించామని సోషల్ మీడియా ప్లాట్‌ఫారమ్ Xలోని పోస్ట్‌లో ప్రధాని మోదీ తెలిపారు. ఈ రంగంలో భారత్ సాధించిన ప్రగతిని కూడా హైలైట్ చేసింది. భారతదేశం పట్ల అపారమైన ఆశావాదాన్ని చూసినందుకు నేను సంతోషిస్తున్నాను. విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం, శిఖరాగ్ర సమావేశంలో సాంకేతిక సహకారం, ఇనిషియేటివ్ ఆన్ క్రిటికల్ అండ్ ఎమర్జింగ్ టెక్నాలజీస్ (ICET) వంటి ప్రయత్నాలు భారతదేశం – అమెరికా సమగ్ర ప్రపంచ వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యంలో ప్రధానమైనవి అని మోడీ తెలిపారు. తన మూడవ టర్మ్‌ లో, భారతదేశం ప్రపంచంలో మూడవ అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థగా అవతరించడానికి అన్ని ప్రయత్నాలు చేస్తుందని అందుకు సహకారం, ఆవిష్కరణల కోసం భారతదేశ వృద్ధి కథనాన్ని సద్వినియోగం చేసుకునేలా కంపెనీలను ప్రోత్సహించాలని ప్రధాని ఉద్ఘాటించారు.
Hydra Focus: హడలెత్తిస్తున్న హైడ్రా.. నేడు గుట్టల బేగంపేట్ పరిధిలో కూల్చివేతలు..!
మసాచుసెట్స్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ (MIT) స్కూల్ ఆఫ్ ఇంజినీరింగ్ ద్వారా నిర్వహించబడిన ఈ సమావేశంలో గూగుల్ సీఈఓ పిచాయ్, అడోబీ సీఈఓ శంతను నారాయణ్, Accenture సీఈఓ జూలీ స్వీట్, NVIDIA సీఈఓ జెన్సన్ హువాంగ్‌లతో సహా అగ్రశ్రేణి అమెరికా టెక్ సంస్థల సీఈఓలు పాల్గొన్నారు. రౌండ్ టేబుల్‌లో పాల్గొన్న ఇతరులలో AMD, HP Inc సీఈఓ లిసా సు కూడా ఉన్నారు. వెరిజోన్ సీఈఓ ఎన్రిక్ లోర్స్, ఐబీఎం సీఈఓ అరవింద్ కృష్ణ, మోడరన్ చైర్మన్ డాక్టర్ నౌబర్ అఫ్యాన్, వెరిజోన్ సీఈఓ హన్స్ వెస్ట్‌బర్గ్ లు ఈ సమావేశంలో పాల్గొన్నారు. మేధో సంపత్తిని పరిరక్షించడంలో, సాంకేతిక ఆవిష్కరణలను ప్రోత్సహించడంలో భారతదేశం లోతైన నిబద్ధత గురించి వ్యాపార దిగ్గజాలకు హామీ ఇస్తూ, దేశంలో జరుగుతున్న ఆర్థిక పరివర్తనను మోడీ హైలైట్ చేశారు.
