బాబా రామ్‌దేవ్‌కు చెందిన పతంజలి ఫుడ్స్ కంపెనీ షేర్లు ఈరోజు భారీగా పతనమయ్యాయి. బీఎస్‌ఇలో కంపెనీ షేర్లు 4% క్షీణించి రూ.1850కి చేరుకున్నాయి. బ్లాక్ డీల్ తర్వాత ఈ క్షీణత సంభవించింది. ఇందులో కంపెనీకి చెందిన 1.2 కోట్ల షేర్లు అంటే 3.3% వాటా మార్పిడి జరిగింది. ఈ డీల్ విలువ దాదాపు రూ.2,223.4 కోట్లు. మీడియా నివేదికల ప్రకారం.. ఈ డీల్ ఫ్లోర్ ధర రూ.1,815గా నిర్ణయించబడింది. ప్రమోటర్లు ఈ వాటాను విక్రయించినట్లు భావిస్తున్నారు. అయితే.. ఈ లావాదేవీలో పాల్గొన్న పార్టీలు మరియు డీల్ పరిమాణానికి సంబంధించిన అధికారిక వివరాలు ప్రస్తుతం అందుబాటులో లేవు. ఉదయం 11.15 గంటలకు కంపెనీ షేర్లు 3.25% లాభంతో రూ.1867.00 వద్ద ట్రేడవుతున్నాయి.
READ MORE: CMR Shopping Mall : తెలంగాణలో 11వ సీఎంఆర్‌ షాపింగ్‌ మాల్‌ను ప్రారంభించిన విశ్వక్‌ సేన్‌
పతంజలి ఫుడ్స్ తన మాతృ సంస్థ పతంజలి ఆయుర్వేద్ యొక్క ఆహారేతర వ్యాపారాన్ని దశలవారీగా రూ. 1,100 కోట్లకు కొనుగోలు చేసేందుకు తమ బోర్డు ఆమోదించినట్లు జూలై 1న ప్రకటించింది. జూన్ 30, 2024 నాటికి, పతంజలి ఫుడ్స్‌లో పతంజలి ఆయుర్వేదం 32.4% వాటాను కలిగి ఉంది. పతంజలి ఫుడ్స్ పోర్ట్‌ఫోలియోలో రుచి సోయా ఫ్రాంచైజీ కింద తినదగిన నూనెలు, బిస్కెట్లు, కుకీలు, అల్పాహారం తృణధాన్యాలు, నూడుల్స్ ఉన్నాయి. దాని ఆహారేతర వ్యాపారాలలో టూత్‌పేస్ట్, షాంపూ, సబ్బు ఉన్నాయి. గత ఏడాది కాలంలో పతంజలి ఫుడ్స్ షేర్లు 43.7% లాభపడ్డాయి. ఈ ఏడాది 18.7 శాతం పెరిగింది. గత ఆరు నెలల్లో స్టాక్ 38.5% పెరిగింది.
READ MORE:Jagan Imitates CM: సీఎం చంద్రబాబును ఇమిటేట్ చేసిన జగన్.. వీడియో ఇదిగో
కాగా.. పతంజలి నూడుల్స్‌లో పురుగులు దొర్లిన ఘటన మధ్యప్రదేశ్‌లోని జబల్‌పూర్‌లో వెలుగు చూసింది. నూడుల్స్‌ను ఉడికించేందుకు నీళ్లలో వేస్తే అందులో క్రిములు తేలుతున్నాయని ఓ కస్టమర్ పేర్కొన్నారు. ఈ విషయం జబల్‌పూర్‌లోని కటంగి ప్రాంతానికి చెందినది. నూడుల్స్‌పై ప్యాకేజింగ్ తేదీ మే 2024, గడువు తేదీ జనవరి 2025. నూడుల్స్ ప్యాకెట్‌లో దోషాలు కనిపించడంతో, కస్టమర్ అంకిత్ సెంగార్ దీనిపై నేషనల్ కన్స్యూమర్ ఫోరమ్‌కు ఫిర్యాదు చేశారు. దీంతో ఫుడ్ ఆఫీసర్ విచారణ ప్రారంభించారు.
