వన్ నేషన్, వన్ ఎలక్షన్స్ ఆచరణ సాధ్యం కాదని కాంగ్రెస్‌ చీఫ్‌ మల్లికార్జున్‌ ఖర్గే అన్నారు. కేంద్రం ఈ ప్రతిపాదనను ప్రజలెవరూ అంగీకరించని తెలిపారు. ఎన్నికలు సమీపిస్తున్న వేళ అసలు సమస్యల నుంచి దృష్టి మరల్చేందుకు బీజేపీ ఇలా చేస్తుందని ఖర్గే ఆరోపించారు. వన్ నేషన్, వన్ ఎలక్షన్ కమిటీ నివేదికపై కేంద్ర కేబినెట్‌ తీసుకున్న నిర్ణయంతో తాము విభేదిస్తున్నామని ఖర్గే వెల్లడించారు. ప్రజాస్వామ్యంలో ఒకే దేశం ఒకే ఎన్నిక విధానం పనిచేయదన్నారు. మన దేశ ప్రజాస్వామ్యం మనుగడ సాగించాలంటే అవసరమైనప్పుడు ఎన్నికలు నిర్వహించాల్సిన అవసరం ఉందని ఖర్గే పేర్కొన్నారు.
‘ఒకే దేశం, ఒకే ఎన్నికలు’పై మల్లికార్జున ఖర్గే చేసిన వ్యాఖ్యలపై కేంద్రమంత్రి అశ్వినీ వైష్ణవ్ స్పందించారు. ఈ జమిలి ఎన్నికలపై ప్రతిపక్ష పార్టీల్లో అంతర్గత ఒత్తిడి పెరిగిపోయిందని ఆరోపించారు. వన్ నేషన్ వన్ ఎలక్షన్‌కు సంబంధించిన చేసిన సంప్రదింపుల ప్రక్రియలో 80 శాతానికి పైగా ప్రజలు సానుకూల దృక్పథంతో ఉన్నట్లు మంత్రి తెలిపారు. మరీ ముఖ్యంగా ఈ ఒకే దేశం ఒకే ఎన్నికపై యువత చాలా ఆశాజనకంగా ఉన్నారని అశ్విన్ వైష్ణవ్ చెప్పుకొచ్చారు.
Actor Ali : జానీ మాస్టర్ వ్యవహారంపై అలీ రియాక్షన్..
లోక్‌సభ-అసెంబ్లీ ఎన్నికలను ఏకకాలంలో నిర్వహించాలని సిఫార్సు..
తొలి దశగా లోక్‌సభ, రాష్ట్రాల అసెంబ్లీలకు ఒకేసారి ఎన్నికలు నిర్వహించాలని ఉన్నతస్థాయి కమిటీ సిఫార్సు చేసింది. 100 రోజుల్లో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహిస్తామని చెప్పారు. కమిటీ సిఫార్సుల అమలును పరిశీలించేందుకు ‘అమలు సమూహాన్ని’ ఏర్పాటు చేయాలని కూడా ప్రతిపాదించింది. ఏకకాలంలో ఎన్నికలు నిర్వహించడం వల్ల వనరులు ఆదా అవుతాయని కమిటీ అభిప్రాయపడింది. అలాగే.. అభివృద్ధి, సామాజిక సామరస్యం పెంపొందుతాయి. ప్రజాస్వామ్య నిర్మాణానికి పునాది బలపడుతుందని కమిటీ పేర్కొంది.
ఏకరూప ఓటరు జాబితా, ఓటరు గుర్తింపు కార్డును సిద్ధం చేయనున్నట్టు టాక్..
రాష్ట్ర ఎన్నికల అధికారులతో సంప్రదించి ఎన్నికల సంఘం ఒకే ఓటరు జాబితా, ఓటరు గుర్తింపు కార్డును సిద్ధం చేయాలని కూడా కమిటీ సిఫార్సు చేసింది. ప్రస్తుతం భారత ఎన్నికల సంఘం లోక్‌సభ, అసెంబ్లీ ఎన్నికలను మాత్రమే చూస్తోంది. మునిసిపాలిటీలు.. పంచాయతీలకు స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలను రాష్ట్ర ఎన్నికల సంఘం నిర్వహిస్తుంది. కమిటీ 18 రాజ్యాంగ సవరణలను సిఫారసు చేసిందని, వీటిలో చాలా వరకు రాష్ట్ర శాసనసభల మద్దతు అవసరం లేదని నివేదించబడింది. అయితే, దీనికి కొన్ని రాజ్యాంగ సవరణ బిల్లులు అవసరం, వీటిని పార్లమెంటు ఆమోదించాల్సి ఉంటుంది.
లా కమిషన్ తన నివేదికను కూడా తెస్తుంది..
ఒకే ఓటరు జాబితా.. ఒకే ఓటరు గుర్తింపు కార్డుకు సంబంధించి ప్రతిపాదిత మార్పులలో కొన్నింటికి కనీసం సగం రాష్ట్రాల నుండి మద్దతు అవసరం. దీంతోపాటు లా కమిషన్ కూడా ఏకకాలంలో ఎన్నికల నిర్వహణపై తన నివేదికతో త్వరలో రానుంది. దీనికి ప్రధాని మోడీ గట్టి మద్దతు పలికారు. మూలాల ప్రకారం, లా కమిషన్ 2029 నుండి మూడు అంచెల ప్రభుత్వం, లోక్‌సభ, రాష్ట్ర అసెంబ్లీలు మరియు మున్సిపాలిటీలు-పంచాయత్‌ల వంటి స్థానిక సంస్థలకు ఏకకాల ఎన్నికలను సిఫారసు చేయవచ్చు. హంగ్ హౌస్ వంటి సందర్భాల్లో ఏకీకృత ప్రభుత్వ ఏర్పాటును సిఫార్సు చేయవచ్చు.
