Indian Railways : వినేష్ ఫోగట్, బజరంగ్ పునియాల రాజీనామాలను భారతీయ రైల్వే సోమవారం ఆమోదించింది. శుక్రవారం కాంగ్రెస్‌లో చేరడానికి ముందు, ఇద్దరు రెజ్లర్లు తమ రైల్వే ఉద్యోగాలకు రాజీనామా చేశారు. కాంగ్రెస్‌లో చేరిన వెంటనే, పార్టీ తన రైతు విభాగంలో బజరంగ్ పునియాను చేర్చుకున్నప్పుడు, జులనా నుండి వినేష్‌కు హర్యానా అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు టిక్కెట్ ఇచ్చింది. ఆమె రాజీనామా ఆమోదించడంతో వినేష్ ఫోగట్‌కు పెద్ద ఊరట లభించింది. ఇప్పుడు ఆమె ఎన్నికల్లో పోటీ చేసేందుకు మార్గం సుగమం అయింది. ఆమె రాజీనామాను ఆమోదించకుంటే… వినేష్ ఫోగట్ ఎన్నికల రేసులోకి వస్తే సంక్షోభం ఏర్పడి ఉండేది. ఎవరైనా ప్రభుత్వ పదవిలో ఉన్నట్లయితే, అతను ఎన్నికల్లో పోటీ చేయాలనుకుంటే, మొదట అతను రాజీనామా చేయాలని చట్టం చెబుతోంది. డిపార్ట్‌మెంట్ నుండి ఎన్‌ఓసి పొందాలి.
Read Also:Rajasthan : రూ.4కోట్ల విలువైన పాము విషాన్ని తరలిస్తుండగా ఐదుగురి అరెస్ట్
ఎన్‌రోల్‌మెంట్ సమయంలో పత్రానికి ఎన్ఓసీ కూడా జతచేయాలి. అప్పుడు మాత్రమే రిటర్నింగ్ అధికారి దరఖాస్తును అంగీకరిస్తారు. అక్టోబరు 5న హర్యానాలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనుండగా, నామినేషన్ల పర్వం కొనసాగుతోంది. దీని చివరి తేదీ సెప్టెంబర్ 12, దీనికి ముందు వినేష్ ఫోగట్‌కు ఇది ఉపశమనం కలిగించే వార్త. ఆమె జులనా నుంచి వినేష్ ఫోగట్‌కు కాంగ్రెస్ టిక్కెట్ ఇచ్చింది. జులనా సీటుపై విజయం కోసం కాంగ్రెస్ చాలా కాలంగా ఎదురుచూస్తోంది. కాంగ్రెస్ చివరిసారిగా 2005లో ఈ స్థానాన్ని గెలుచుకుంది. దిగజారుతున్న పార్టీ ప్రతిష్టను మెరుగుపరిచేందుకు వినేష్ ఫోగట్‌ను అభ్యర్థిగా చేయడం ద్వారా పార్టీ పెద్ద ప్లాన్ వేసింది. వినేష్ ప్రస్తుత జననాయక్ జనతా పార్టీ (జేజేపీ) ఎమ్మెల్యే అమర్జీత్ ధండాతో తలపడనున్నారు. 2019 అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో జేజేపీ విజయం సాధించింది. అమర్జీత్ ధండా 24,193 వేల ఓట్లతో బీజేపీకి చెందిన పర్మీందర్ సింగ్ ధుల్‌పై విజయం సాధించారు. ధండాకు 61,942 ఓట్లు రాగా, ధూల్ 37,749 వేల ఓట్లతో రెండో స్థానంలో నిలిచాడు.
Read Also:BSNL 5G Network: బీఎస్‌ఎన్‌ఎల్‌ 5జీ నెట్‌వర్క్‌పై కీలక అప్‌డేట్‌!
