భోపాల్‌లోని ఓ ప్రైవేటు స్కూల్‌లో దారుణం జరిగింది. ఒక కెమిస్ట్రీ టీచర్.. బాలుడిపై లైంగిక వేధింపులకు పాల్పడ్డాడు. పదే పదే సాడొమైజ్ చేయమని బలవంతం చేశాడు. అభ్యంతరం చెప్పడంతో పరీక్షల్లో ఫెయిల్ చేస్తానంటూ బెదిరింపులకు దిగాడు. మొబైల్‌లో రికార్డ్ చేయమని బలవంతం చేశాడు. గతేడాది ఈ ఘటన చోటుచేసుకుంది. తాజాగా మరోసారి అలాగే చేయమనడంతో ఘటన వెలుగులోకి వచ్చింది. దీంతో ఉపాధ్యాయుడిని అరెస్ట్ చేశారు.
ఇది కూడా చదవండి: Pune: ప్రియురాలి కోసం? చనిపోయిన 5రోజులకు తిరిగి వచ్చిన వ్యక్తి.. ఇంతకీ దయ్యమా? మనిషా?
గతేడాది 9వ తరగతి విద్యార్థితో పాఠశాల ఉపాధ్యాయుడు అసహజ సెక్స్‌కు పాల్పడ్డాడు. ఈ ఏడాది మరోసారి ఆ విద్యార్థితో ఆ విధంగా ప్రవర్తించేందుకు ప్రయత్నించాడు. అందుకు విద్యార్థి నిరాకరించాడు. దీంతో టీచర్ బెదిరింపులకు దిగాడు. టెన్త్ క్లాస్ ఫెయిల్ చేయిపిస్తానని బెదిరింపులకు దిగాడు. దీంతో బాధిత విద్యార్థి యాజమాన్యానికి ఫిర్యాదు చేశాడు. పాఠశాల ప్రిన్సిపాల్ విషయం తెలుసుకుని పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. విద్యార్థి ఫిర్యాదు మేరకు కటారాహిల్స్ పోలీసులు నిందితుడిపై పోక్స్ చట్టం కింద కేసు నమోదు చేసి అరెస్ట్ చేశారు.
ఇది కూడా చదవండి: Karthi: మా అన్న నుంచి అదే బెస్ట్ కాంప్లిమెంట్.. రెమ్యునరేషన్ తగ్గించారు: కార్తీ ఇంటర్వ్యూ
నిందితుడైన టీచర్‌(28)ను స్కూల్ యాజమాన్యం బహిష్కరించింది. నిందితుడు క్లాస్‌లో సైన్స్ టీచర్‌గా పని చేస్తున్నాడు. అయితే విద్యార్థి చదువులో బలహీనంగా ఉండడంతో 9వ తరగతిలో ఉండగా బెదిరించి రెండు సార్లు స్కూల్ ఆవరణలోని అసహజ సెక్స్‌కు పాల్పడ్డాడు. అలాగే ఆటోలో కూడా అలానే చేశాడు. ఇప్పుడు ఆ విద్యార్థి 10వ తరగతికి వచ్చాడు. గతంలో మాదిరిగా సెక్స్‌కు సహకరించాలని టీచర్ బలవంతం చేశాడు. దీంతో విద్యార్థి తల్లిదండ్రులకు తెలియజేయడం.. ఆ సమాచారం స్కూల్ యాజమాన్యానికి తెలియజేయడంతో నిందితుడను పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. నిందితుడను కఠినంగా శిక్షించాలని స్థానికులు డిమాండ్ చేశారు.
ఇది కూడా చదవండి: Fish Benefits: చేపలు తింటే ఎన్ని ఆరోగ్య ప్రయోజనాలో..!
