Suicide Pod: స్విట్జర్లాండ్‌లో 64 ఏళ్ల అమెరికన్ మహిళ ‘సూసైడ్ పాడ్’ ఉపయోగించి ఆత్మహత్య చేసుకుంది. ప్రపంచంలో అలా చేసిన మొదటి వ్యక్తి ఆమె. ఈ సంఘటన జరిగిన కొద్ది గంటలకే ఆత్మహత్యకు సహకరించారనే అనుమానంతో, అనేక మందిని అరెస్టు చేశారు అధికారులు. ఈ సూసైడ్ క్యాప్సూల్ ఇంతకు ముందెన్నడూ ఉపయోగించబడలేదు. అందిన సమాచారం ప్రకారం, ఈ సూసైడ్ క్యాప్సూల్‌ను సోమవారం మొదటిసారి ఉపయోగించారు. ఈ కేసులో పలువురిని అదుపులోకి తీసుకున్నామని, ఆత్మహత్యకు సహకరించారనే అనుమానంతో ప్రాసిక్యూటర్లు విచారణ ప్రారంభించారని పోలీసులు తెలిపారు.
Amazon Rain Forest : షాకింగ్.. అమెజాన్ అడవుల్లో రెండు దేశాలకు సమానమైన ప్రాంతాన్ని నరికేశారట
పేరు తెలియని ఓ అమెరికన్ మహిళ, సోమవారం స్విట్జర్లాండ్‌లో పోర్టబుల్, 3డి – ప్రింటెడ్ ఛాంబర్‌ని ఉపయోగించి తన ప్రాణాలను తీసుకుంది. సార్కో ఫాగస్ అనేది వివాదాస్పదమైన సూసైడ్ పాడ్. దీనిలో ఒకరు లోపలికి వెళ్లి బటన్‌ను నొక్కిన వెంటనే మరణం సంభవిస్తుంది. స్విస్ – జర్మన్ సరిహద్దుకు సమీపంలో ఉన్న మెరిచౌసెన్ ప్రాంతంలోని అటవీప్రాంతంలో సోమవారం ఈ పాడ్‌లను ఉపయోగించినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. దీనిపై ఓ న్యాయ సంస్థ పోలీసులకు సమాచారం అందించింది.
Indian Army: లెబనాన్ – ఇజ్రాయెల్ సరిహద్దుల్లో మోహరించిన భారత సైన్యం..
స్విట్జర్లాండ్‌లో యాక్టివ్ యుథనేషియా నిషేధించబడింది. అయితే సహాయక మరణం దశాబ్దాలుగా చట్టబద్ధమైనది. అయినప్పటికీ, ఇది ఖచ్చితంగా నియంత్రించబడుతుంది. ఆత్మహత్య పాడ్‌లు అనేక చట్టపరమైన, నైతిక ప్రశ్నలను లేవనెత్తాయి. ఈ పాడ్‌ను లోపల ఉన్న బటన్‌ని ఉపయోగించి ఆపరేట్ చేయవచ్చు. దానిలో ఉన్నవారు ఎటువంటి వైద్య పర్యవేక్షణ లేకుండానే తమ జీవితాలను ముగించుకునేందుకు వీలు కల్పిస్తుంది. అసిస్టెడ్ డైయింగ్ గ్రూప్ ది లాస్ట్ రిసార్ట్ ఆర్గనైజేషన్ జూలైలో జ్యూరిచ్‌లో సార్కో పాడ్‌ను అందించింది. ఇది కొన్ని నెలల్లో మొదటిసారిగా ఉపయోగించబడుతుందని, స్విట్జర్లాండ్‌లో దాని వినియోగానికి ఎటువంటి చట్టపరమైన అడ్డంకులు లేవని చెప్పారు. మరణించిన మహిళ వయస్సు 64 సంవత్సరాలని., ఆమె మధ్య పశ్చిమ అమెరికా నుండి వచ్చిందని సమాచారం.
