Aravind Kejriwal : ఢిల్లీ సీఎం పదవికి రాజీనామా చేసిన అరవింద్ కేజ్రీవాల్ కొత్త ఇంటి కోసం అన్వేషణను ముమ్మరం చేశారు. త్వరలోనే ఆయన సీఎం నివాసాన్ని ఖాళీ చేస్తారని చెబుతున్నారు. ఢిల్లీలో వారి కోసం కొత్త ఇంటి కోసం వెతుకుతున్నారు. అనేక మంది పార్టీ ఎమ్మెల్యేలు, కౌన్సిలర్లు, కార్యకర్తలు, సాధారణ పౌరులు వారి సామాజిక-ఆర్థిక లేదా రాజకీయ నేపథ్యంతో సంబంధం లేకుండా వారికి ఇళ్లు అందిస్తున్నారు. అరవింద్ కేజ్రీవాల్ తన నియోజకవర్గం న్యూఢిల్లీకి సమీపంలో ఉండటానికి ప్రాధాన్యత ఇస్తున్నారు. తద్వారా అతను తన నియోజకవర్గంతో కనెక్ట్ అయ్యాడు. నిజానికి, కేజ్రీవాల్ వివాద రహిత ఆస్తి కోసం వెతుకుతున్నాడు. అక్కడ నివసించడానికి ఎటువంటి సమస్య లేదు, ఇందుకోసం కేజ్రీవాల్ ఎక్కడికైనా వెళ్లాలని నిర్ణయించుకున్నారు.
ఢిల్లీ అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు మరికొద్ది నెలలు మాత్రమే సమయం ఉంది. ఆప్ జాతీయ కన్వీనర్ అరవింద్ కేజ్రీవాల్ తన సమయాన్ని, వనరులను దాని పూర్తి సామర్థ్యానికి ఉపయోగించుకునే ఇంటిని కనుగొనడంపై దృష్టి సారించారు. అతను తన పనిని చక్కగా చేయడమే కాకుండా, ఢిల్లీలోని ప్రతి ప్రాంతంలో నివసించే వ్యక్తులను సులభంగా సందర్శించడంలో.. ప్రజలను నిత్యం కలుసుకునేందుకు దోహదపడే ప్రదేశంలో ఇల్లు కోసం చూస్తున్నాడు.
త్వరలో సీఎం బంగ్లా నుంచి వెళ్లిపోతాను- కేజ్రీవాల్
ఇటీవల, ఢిల్లీలోని జంతర్ మంతర్ వద్ద ఎన్నికల ర్యాలీని ఉద్దేశించి కేజ్రీవాల్ మాట్లాడుతూ, నేను త్వరలో సీఎం అధికారిక నివాసం నుండి బయలుదేరుతానని చెప్పారు. నవరాత్రులు ప్రారంభమైన వెంటనే, నేను వేరే చోటికి మారతాను. సీఎం అయ్యి పదేళ్లు గడిచినా ఢిల్లీలో తనకు ఒక్క ఇల్లు కూడా లేదని మాజీ సీఎం అన్నారు. 10 ఏళ్లలో మీ ప్రేమ, ఆశీస్సులు తప్ప నేను సంపాదించింది ఏమీ లేదని అన్నారు. ఢిల్లీలో చాలా మంది నాకు అద్దె లేకుండా తమ ఇళ్లు ఇస్తున్నారు. సివిల్ లైన్స్‌లోని 6, ఫ్లాగ్‌స్టాఫ్ రోడ్డులో ఉన్న సీఎం నివాసాన్ని త్వరలో ఖాళీ చేస్తాను అన్నారు.
సెప్టెంబర్ 17న రాజీనామా
తమకు ప్రభుత్వ వసతి కల్పించాలని డిమాండ్ చేస్తూ ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ (ఆప్) కేంద్ర ప్రభుత్వానికి లేఖ రాసినా ప్రభుత్వం నుంచి స్పందన రాలేదు. కేజ్రీవాల్ 2015 నుండి సివిల్ లైన్స్‌లోని ఫ్లాగ్‌స్టాఫ్ రోడ్‌లోని నివాసంలో నివసిస్తున్నారు, అతను సెప్టెంబర్ 17 న రెండవసారి అధికారంలోకి వచ్చినప్పుడు, అతను ఢిల్లీ సిఎం పదవికి రాజీనామా చేశాడు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. ఢిల్లీ ప్రజలు మళ్లీ నన్ను ఎన్నుకుని నిజాయితీకి సర్టిఫికెట్ ఇచ్చే వరకు నేను సీఎం కుర్చీలో కూర్చోనని ప్రతీనబూనారు.
