iPhone 16: దేశంలోని ప్రముఖ పారిశ్రామికవేత్త రతన్ టాటా నేతృత్వంలో, టాటా గ్రూప్ త్వరిత ఈ-కామర్స్ ప్లాట్‌ఫామ్ బిగ్‌బాస్కెట్ ఎలక్ట్రానిక్ విభాగంలోకి ప్రవేశించింది. దీని కోసం కంపెనీ క్రోమాతో భాగస్వామ్యం కుదుర్చుకుంది. ఈ కొత్త సేవ కింద, బిగ్‌బాస్కెట్, కిరాణా డెలివరీ కోసం త్వరిత వాణిజ్య వేదిక, ఇప్పుడు మొబైల్ ఫోన్‌లు, ల్యాప్‌టాప్‌లు, ప్లేస్టేషన్ కన్సోల్‌లు, మైక్రోవేవ్‌లు ఇంకా ఇతర ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులను కేవలం 10 నిమిషాల్లో డెలివరీ చేస్తోంది. ఇక్కడ అత్యంత ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే..,  బిగ్‌బాస్కెట్ కొత్త ఐఫోన్ 16 మోడల్‌ను 10 నిమిషాల్లోనే అందుబాటులో ఉంచుతోంది. అది కూడా తగ్గింపు ధరలతో. తాజా ఐఫోన్ కోసం స్టోర్‌ల వద్ద పొడవైన క్యూలు ఉన్న వీడియోలు చాలానే చూసాము.
20 Weds 70: 70 ఏళ్ల వృద్ధుడిని ప్రేమ పెళ్లి చేసుకున్న 20 ఏళ్ల అమ్మాయి..(వీడియో)
ప్రస్తుతం ఢిల్లీ-NCR, ముంబై, బెంగళూరులో నివసిస్తున్న వ్యక్తులు మాత్రమే ఇప్పుడు బిగ్‌బాస్కెట్ నుండి iPhone 16ని ఆర్డర్ చేయగలరు. ఇక్కడ అతి వేగంగా డెలివరీ చేయబడుతుంది. దీని గురించి బిగ్‌ బాస్కెట్ సీఈఓ హరి మీనన్ మాట్లాడుతూ., మా ప్లాట్‌ఫారమ్‌పై iPhone 16ని తీసుకురావడం సంతోషంగా ఉంది. ఎలక్ట్రానిక్స్‌లో మన ప్రవేశానికి ఇది నాంది. మేము త్వరలో అనేక ఉన్నత స్థాయి ఎలక్ట్రానిక్‌ లను ప్రారంభిస్తాము. ఇవి వేగంగా పంపిణీ చేయబడతాయి అని ఆయన పేర్కొన్నారు.
