Honduras : హోండురాస్‌లోని జైలు నుంచి తప్పించుకునే ప్రయత్నంలో గురువారం ఇద్దరు ఖైదీలు మరణించగా, ముగ్గురు గాయపడ్డారు. అధికారులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం, హోండురాస్ రాజధాని తెగుసిగల్పాకు 30 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న తమరా నగరంలోని జైలు నుంచి మొత్తం 72 మంది ఖైదీలు తప్పించుకోవడానికి ప్రయత్నించారు. అయితే, వారు ఇంత ఈజీగా ఎలా తప్పించుకునేందుకు ప్రయత్నించారనే విషయం మాత్రం తెలియరాలేదు. పరిస్థితిని అదుపు చేసేందుకు మిలటరీ పోలీసులను రప్పించారు. ఫోర్స్ కమాండర్ కల్నల్ రామిరో మునోజ్ మాట్లాడుతూ.. ఒక ఖైదీ జైలులో మరణించాడు. మరొకడు కొద్దిసేపటి తర్వాత సమీపంలోని ఆసుపత్రిలో మరణించాడు.
ప్రస్తుతం అంతా ప్రశాంతంగా, క్రమబద్ధంగా ఉందని మునోజ్ స్థానిక మీడియాకు తెలిపారు. ఇది మనకు హాని కలిగించదు. ఇది జరగని జైలు ప్రపంచంలోనే లేదు. తెల్లవారుజామున 4 గంటలకు ఖైదీలు కాపలాదారుల దృష్టి మరల్చేందుకు జైలులోని ఒక భాగంలో తమను తాము అడ్డుకున్నారని మునోజ్ చెప్పారు. ఎలాంటి ఊహాగానాలనైనా నివృత్తి చేసేందుకు ఫోరెన్సిక్ విచారణ నిర్వహిస్తామని మునోజ్ తెలిపారు. గత సంవత్సరం, తమరా మహిళా జైలులో అల్లర్లు చెలరేగాయి. ఇందులో 46 మంది మహిళలు మరణించారు.
జైలు వ్యవస్థలో మార్పు రావాలని డిమాండ్‌
ఈ ఊచకోత దేశం జైలు వ్యవస్థలో మార్పు కోసం పిలుపునిచ్చింది. పొరుగున ఉన్న ఎల్ సాల్వడార్‌లో అధ్యక్షుడు నయీబ్ బుకెలేచే ఏర్పాటు చేయబడిన అధికారాలు లేకుండా హోండురాస్ జైళ్లను అనుకరించాలా వద్దా అనే చర్చకు దారితీసింది.
కొత్త మెగా జైలు నిర్మాణం
హోండురాన్ ప్రెసిడెంట్ జియోమారా కాస్ట్రో జూన్‌లో 20,000 మంది సామర్థ్యంతో కొత్త మెగా జైలు నిర్మాణాన్ని ప్రకటించారు. ముఠా హింసపై ప్రభుత్వం ప్రధాన అణిచివేత, దాని దీర్ఘకాల సమస్యాత్మక జైలు వ్యవస్థను సంస్కరించే ప్రయత్నాలలో భాగంగా ఈ జైలు నిర్మాణాన్ని చేపట్టనున్నారు.
