చిత్ర పరిశ్రమలో ఇప్పుడు ఎక్కడ చూసినా సిక్వెల్ ట్రెండ్ నడుస్తోంది. టాలీవుడ్, బాలీవుడ్, కోలీవుడ్ ఇలా ఎక్కడ చూసిన హిట్ సినిమాలకు సిక్వెల్స్ తెరకెక్కుతున్నాయి. ఇటీవల ఇస్మార్ట్ 2, హిందీ లో స్త్రీ – 2, డిమాంటి కాలిని 2 వంటి సినిమాలు వచ్చాయి. అలాగే సలార్ 2, కల్కి -2, దేవర -2, జైలర్ -2 సినిమాల రెండవ భాగాలు తెరకెక్కబోతున్నాయి. ఈ కోవలోనే తమిళ చిత్ర పరిశ్రమలో మరోక బ్లాక్ బస్టర్ సినిమాకు పార్ట్ – 2 ను నిర్మించనున్నారు. ఈ న్యూస్ కోలీవుడ్ లో హాట్ టాపిక్ గా మారింది.
Also Read : Devara : దేవర ఆంధ్ర – నైజాం – సీడెడ్ థియేట్రికల్ బిజినెస్ వివరాలు ఇవిగో..
ఇంతకీ ఆ సినిమా ఏదంటే 96. మక్కల్ సెల్వన్ విజయ్ సేతుపతి, అందాల తార త్రిష కాంబోలో 2018 లో ప్రేమ్ కుమార్ దర్శకత్వంలో వచ్చిన క్యూట్ లవ్ స్టోరీ 96. గోవింద్ వసంత్ సంగీత అందిచిన ఈ సినిమా మ్యూజికల్ గా ఎంతటి సంచలనం చేసిందో చెప్పక్కర్లేదు. స్కూల్ డేస్ లో ప్రేమించుకుని, విడిపోయి ఓ 25 ఇయర్స్  స్కూల్ తర్వాత  గెట్ టు గెదర్ లో కలుసుకున్నాప్పుడు వారి మధ్య జరిగన  ఓ డిఫ్రెంట్ లవ్ స్టారి 96. విజయ్ సేతుపతి, త్రిష మధ్య కెమిస్ట్రీ సినిమాను సూపర్ హిట్ గా నిలబెట్టింది. దాదాపు 5 ఏళ్ల తర్వాత ఈ సినిమాకు సిక్వెల్ ను తెరకెక్కించనున్నారు. ఇటీవల ఓ ఇంటర్వ్యూ లో మాట్లాడుతూ ” 96 – 2 కు సంబంధించిన స్క్రిప్టింగ్ కూడా పూర్తయింది. నన్ను ఎంతగానో ఎగ్జైట్ చేసిన సినిమా అది. ఇప్పటికే విజయ్ సేతుపతి సతీమణి కు కథ చెప్పాను. విజయ్ సేతుపతి & త్రిష డేట్స్ ఆధారంగా సినిమా మెటీరియలైజ్ అవుతుంది” అని అన్నారు
