Manipur : మణిపూర్‌లోని చురాచంద్‌పూర్ జిల్లాలో భారీ మొత్తంలో మందుగుండు సామాగ్రి, రాకెట్‌ల వంటి ఆయుధాలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఈ మేరకు పోలీసులు శనివారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. సముల్మలన్‌లో సెర్చ్ ఆపరేషన్‌లో మందుగుండు సామాగ్రి, రాకెట్ లాంటి ఆయుధాలు స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు ప్రకటన పేర్కొంది. ఇండియన్ ఆర్మీ, మణిపూర్ పోలీసులు సంయుక్త ఆపరేషన్ ద్వారా సెర్చ్ ఆపరేషన్ నిర్వహించారు. 21 సెప్టెంబర్ 2024న భారత సైన్యం, మణిపూర్ పోలీసులు నిర్వహించిన రెండు విజయవంతమైన జాయింట్ ఆపరేషన్‌లలో, చురచంద్‌పూర్ జిల్లా, తౌబాల్, ఇంఫాల్ తూర్పు జిల్లాల సరిహద్దు ప్రాంతాలలో సోదాలు జరిగాయి. మొదటి ఆపరేషన్‌లో, చురచంద్‌పూర్ జిల్లాలోని థాంగ్‌జింగ్ రిడ్జ్‌లోని దట్టమైన అటవీ ఎగువ ప్రాంతాల్లో సోదాలు నిర్వహించారు.
రెండు 9 ఎంఎం పిస్టల్స్, రెండు పిస్టల్ మ్యాగజైన్లు, ఒక సింగిల్ బ్యారెల్ రైఫిల్, రెండు స్థానికంగా తయారు చేసిన రాకెట్లు, ఒక లాంగ్ రేంజ్ మోర్టార్, రెండు మీడియం రేంజ్ మోర్టార్లు, నాలుగు మోర్టార్ బాంబులు, 9 ఎంఎం మందుగుండు సామగ్రి, 6.2 కిలోల గ్రేడ్ II పేలుడు పదార్థాలు వస్తువులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. మరోవైపు, మరో ఆపరేషన్‌లో, తౌబాల్, ఇంఫాల్ తూర్పు జిల్లాల సరిహద్దు ప్రాంతాల్లో ఉన్న చాంగ్బీ గ్రామంలో ఆర్మీ, మణిపూర్ పోలీసుల బృందం సోదాలు చేసింది. ఈ సమయంలో రెండు కార్బైన్ మెషిన్ గన్‌లు, రెండు పిస్టల్స్, సింగిల్ బ్యారెల్ గన్, 9 గ్రెనేడ్‌లు, చిన్న ఆయుధాల మందుగుండు సామగ్రితో సహా అనేక అక్రమ ఆయుధాలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
ఈ ఆయుధాలు, పేలుడు పదార్థాలను సైన్యం, మణిపూర్ పోలీసులు స్వాధీనం చేసుకోవడం ఇద్దరి మధ్య సమన్వయాన్ని హైలైట్ చేస్తుంది. ఇది ప్రాంతం భద్రతను నిర్ధారించడానికి వారి నిబద్ధతను ప్రతిబింబిస్తుంది. స్వాధీనం చేసుకున్న ఆయుధాలు, మందుగుండు సామగ్రిని తదుపరి విచారణ, చట్టపరమైన చర్యల కోసం మణిపూర్ పోలీసులకు అప్పగించారు. గత ఏడాది మే నుంచి మణిపూర్‌లో మెయిటీ, కుకీ వర్గాల మధ్య జరిగిన హింసలో 200 మందికి పైగా మరణించారు. వేలాది మంది ప్రజలు నిరాశ్రయులయ్యారు. మిలిటెంట్లు ఇప్పుడు ప్రత్యర్థి వర్గానికి చెందిన గ్రామాలను లక్ష్యంగా చేసుకోవడానికి డ్రోన్లు, అధునాతన రాకెట్లను ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు.
