తమిళనాడులో కేంద్ర దర్యాప్తు సంస్థ ఎన్ఐఏ కీలక చర్యలు చేపట్టింది. దేశానికి వ్యతిరేకంగా కార్యకలాపాలకు పాల్పడుతున్నట్లు ఆరోపిస్తూ రాష్ట్రంలోని హిజ్బ్-ఉత్-తహ్రీర్ అనే సంస్థకు చెందిన 11 మంది అనుమానిత సభ్యుల స్థానాలపై ఎన్ఐఏ దాడులు చేసింది. ఇందులో బృందం అనేక ముఖ్యమైన పత్రాలు, డిజిటల్ పరికరాలు, నగదు, సంస్థకు సంబంధించిన ఇతర సాహిత్యాలను స్వాధీనం చేసుకుంది. వివిధ సోషల్ మీడియా హ్యాండిల్‌ల ద్వారా ఎన్నికల ఫ్రాంచైజీకి వ్యతిరేకంగా అసంతృప్తిని సృష్టించడం, ప్రచారం చేయడం వంటి కేసుల దర్యాప్తులో భాగంగా ఈ దాడులు నిర్వహించినట్లు ఎన్ఐఏ తెలిపింది. ఎలక్టోరల్ ఫ్రాంచైజీని హిజ్బ్ ఉత్-తహ్రీర్ ఇస్లామిక్ లేదా ‘హరామ్’గా పరిగణిస్తారు. హిజ్బ్-ఉత్-తహ్రీర్ ఇస్లామిక్ కాలిఫేట్‌ను స్థాపించాలనే లక్ష్యంతో ఉన్న సంస్థగా గుర్తించబడింది.
జూలైలో దర్యాప్తును ఎన్‌ఐఏకు..
ఈ ఏడాది జులైలో చెన్నై పోలీసుల నుంచి ఈ కేసు దర్యాప్తును స్వీకరించినట్లు ఎన్ఐఏ తెలిపింది. ఈ కేసులో, హిజ్బ్-ఉత్-తహ్రీర్ అనే సంస్థ, దాని సభ్యులు ఎన్నికల వ్యతిరేక కార్యకలాపాలు, దేశంలో ఇస్లామిక్ పాలనను స్థాపించడం వంటి దేశ వ్యతిరేక కార్యకలాపాలకు పాల్పడ్డారని ఆరోపించారు. దీనికి సంబంధించి దర్యాప్తు సందర్భంగా చెన్నై, తాంబరం, కన్యాకుమారి జిల్లాల్లోని 11 మంది అనుమానితుల ఇళ్లపై ఎన్‌ఐఏ వివిధ బృందాలు మంగళవారం దాడులు నిర్వహించాయి. బృందం వారి ఇళ్లకు మరియు ఇతర ప్రాంతాలకు చేరుకుంది.
హమీద్ హుస్సేన్ సూత్రధారి..
సోషల్ మీడియా హ్యాండిల్స్ ద్వారా ప్రజల్లో అసంతృప్తిని సృష్టించడం, ఎన్నికల్లో ఓటింగ్ ఆపేయాలని ప్రచారం చేయడం వంటి కార్యక్రమాలకు ఈ సంస్థ పాల్పడుతోందని ఆరోపించారు. ఈ కేసులో హమీద్ హుస్సేన్ అనే వ్యక్తిని ప్రధాన సూత్రధారిగా ఎన్ఐఏ పేర్కొంది. ప్రధాన నిందితులు, మరో ఐదుగురు వ్యక్తులు దేశానికి వ్యతిరేకంగా పని చేసేందుకు కొందరు వ్యక్తులతో సమావేశమైనట్లు విచారణలో తేలింది. ఎన్‌ఐఏ కేసు దర్యాప్తు చేస్తోంది.
