US Presidential Election : అమెరికా అధ్యక్ష అభ్యర్థులు డొనాల్డ్ ట్రంప్, కమలా హారిస్‌లపై క్రైస్తవ మత నాయకుడు పోప్ ఫ్రాన్సిస్ శుక్రవారం విమర్శలు గుప్పించారు. త్వరలో జరగనున్న అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో తక్కువ దోషులుగా భావించే వారిని ఎన్నుకోవాలని ఆయన అమెరికన్ క్యాథలిక్‌లకు సూచించారు. వలస వచ్చినవారిని బహిష్కరించినా, పిల్లలను చంపినా రెండూ జీవితానికి వ్యతిరేకమని ఫ్రాన్సిస్ అన్నారు. నిజానికి అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో డొనాల్డ్ ట్రంప్, కమలా హారిస్ పేర్లు చెప్పకుండానే పోప్ ఫ్రాన్సిస్ విమర్శలు చేశారు. రాష్ట్రపతి ఎన్నికల్లో మంచి అభ్యర్థిని ఎన్నుకునే ముందు జాగ్రత్తగా ఆలోచించాలని ఆయన క్యాథలిక్‌లకు సూచించారు.
ఆసియాలోని నాలుగు దేశాల పర్యటన నుండి రోమ్‌కు తిరిగి వస్తుండగా, పోప్ ఫ్రాన్సిస్ విమానంలో ఎయిర్ ప్రెస్ కాన్ఫరెన్స్ నిర్వహించారు. ఈ సమయంలో ప్రెసిడెంట్ ఎన్నికల కోసం అమెరికన్ క్యాథలిక్‌లకు సలహా ఇవ్వాలని ఫ్రాన్సిస్‌ను విలేకరులు కోరారు. దీనిపై ఆయన మాట్లాడుతూ క్యాథలిక్కులు రిపబ్లికన్ అభ్యర్థి ట్రంప్, డెమొక్రటిక్ అభ్యర్థి హారిస్ మధ్య మంచి అభ్యర్థిని ఎంపిక చేయాలని అన్నారు. అబార్షన్, వలస సమస్యలపై పోప్ ఇరువురు నాయకులను తీవ్రంగా విమర్శించారు.
Read Also:Ginger Juice: వామ్మో.. అల్లం రసాన్ని క్రమం తప్పకుండా తాగితే ఇన్ని తేడాలా..?
ఓటు వేయడం ప్రతి పౌరుడి విధి
అబార్షన్ విషయంలోనూ అతను ముక్కుసూటిగా ఉన్నాడు. అబార్షన్ చేయడమంటే మనిషిని చంపడమే. ఈ మాట నీకు నచ్చినా నచ్చకపోయినా ప్రాణాంతకం. దీన్ని మనం స్పష్టంగా చూడాలి. పోలింగ్‌లో ఓటర్లు ఏమి చేయాలి అని అడిగారు. ఫ్రాన్సిస్ ఓటు వేయడం పౌర కర్తవ్యాన్ని గుర్తు చేసుకున్నారు. ఓటు వేసి తక్కువ దోషులను వారిని ఎన్నుకోవాలని అన్నారు. ఎవరు తక్కువ చెడు, పురుషుడు లేదా స్త్రీ? నాకు తెలియదు. ప్రతి వ్యక్తి తన మనస్సాక్షి ప్రకారం ఆలోచించి చేయాలని అన్నారు.
అమెరికా ఎన్నికలపై పోప్ ప్రభావం
అమెరికా ఎన్నికలపై ఫ్రాన్సిస్ తన ప్రభావాన్ని చూపడం ఇదే మొదటిసారి కాదు. 2016 ఎన్నికలకు ముందు, యుఎస్-మెక్సికో సరిహద్దులో గోడను నిర్మించాలనే ట్రంప్ ప్రణాళిక గురించి ఫ్రాన్సిస్‌ను అడిగారు. వలస వెళ్లకుండా గోడ కట్టే వారెవరైనా క్రైస్తవులు కాదని ఫ్రాన్సిస్ ప్రకటించాడు.
Read Also:CM Revanth Reddy: ట్రాఫిక్ నియంత్రణకు ట్రాన్స్ జెండర్స్‌..! సీఎం రేవంత్ కీలక నిర్ణయం..
