వినేష్ ఫోగట్, బజరంగ్ పునియాలకు ఉపశమనం..రాజీనామాకు రైల్వే శాఖ ఆమోదం
వినేష్ ఫోగట్, బజరంగ్ పునియాల రాజీనామాలను భారతీయ రైల్వే సోమవారం ఆమోదించింది. శుక్రవారం కాంగ్రెస్‌లో చేరడానికి ముందు, ఇద్దరు రెజ్లర్లు తమ రైల్వే ఉద్యోగాలకు రాజీనామా చేశారు. కాంగ్రెస్‌లో చేరిన వెంటనే, పార్టీ తన రైతు విభాగంలో బజరంగ్ పునియాను చేర్చుకున్నప్పుడు, జులనా నుండి వినేష్‌కు హర్యానా అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు టిక్కెట్ ఇచ్చింది. ఆమె రాజీనామా ఆమోదించడంతో వినేష్ ఫోగట్‌కు పెద్ద ఊరట లభించింది. ఇప్పుడు ఆమె ఎన్నికల్లో పోటీ చేసేందుకు మార్గం సుగమం అయింది. ఆమె రాజీనామాను ఆమోదించకుంటే… వినేష్ ఫోగట్ ఎన్నికల రేసులోకి వస్తే సంక్షోభం ఏర్పడి ఉండేది. ఎవరైనా ప్రభుత్వ పదవిలో ఉన్నట్లయితే, అతను ఎన్నికల్లో పోటీ చేయాలనుకుంటే, మొదట అతను రాజీనామా చేయాలని చట్టం చెబుతోంది. డిపార్ట్‌మెంట్ నుండి ఎన్‌ఓసి పొందాలి.
కుటుంబంలోని నలుగురిని కాటేసిన పాము.. ముగ్గురు పిల్లల మృతి.. తండ్రి పరిస్థితి విషమం
ఒడిశాలోని బౌధ్‌లో ఓ ఆశ్చర్యకరమైన ఘటన వెలుగులోకి వచ్చింది. ఇక్కడ ఒకే కుటుంబానికి చెందిన నలుగురిని పాము కాటు వేసింది. పాము కాటుతో ముగ్గురు అక్కాచెల్లెళ్లు చనిపోయారు. అతని తండ్రి పరిస్థితి కూడా విషమంగా ఉన్నట్లు సమాచారం. ముగ్గురు సోదరీమణుల పేర్లు సుధీరేఖ (13), శుభరేఖ మాలిక్ (12), సౌరభి మాలిక్ (3). ఆదివారం రాత్రి ఈ ఘటన జరిగింది. టికరపాడు పంచాయతీ పరిధిలోని చరియాపలి గ్రామానికి చెందిన సురేంద్ర మాలిక్ తన కుటుంబంతో కలిసి నిద్రిస్తున్నాడు. రాత్రి వారి కుమార్తెల ఆరోగ్యం క్షీణించడం ప్రారంభించడంతో.. కుటుంబం మొత్తం నిద్రలేచింది. బాలికలు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది పడ్డారు. సమీపంలో పాము పాకడం సులేంద్ర చూసింది. సహాయం కోసం భార్యను పిలిచాడు. వెంటనే నలుగురిని జిల్లా ఆసుపత్రికి తరలించారు. ముగ్గురు బాలికలు ఆసుపత్రిలో మరణించినట్లు ప్రకటించారు. సులేంద్ర బౌద్ జిల్లా ఆసుపత్రి నుండి బుర్లాలోని VIMSAR మెడికల్ కాలేజీకి రెఫర్ చేయబడ్డారు. సమాచారం ప్రకారం సులేంద్ర పరిస్థితి కూడా విషమంగా ఉంది.
తొమ్మిది నెలల కాంగ్రెస్ పాలనలో ప్రజలు సంతోషంగా ఉన్నారు..
తొమ్మిది నెలల కాంగ్రెస్ పాలనలో ప్రజలు సంతోషంగా ఉన్నారని టీపీసీసీ చీఫ్ బి.మహేష్ కుమార్ అన్నారు. కాంగ్రెస్ నేత మైనంపల్లి ఇంటికి మహేష్ కుమార్ సమావేశం అయ్యారు. ఖమ్మం వరద బాధితులకు కాంగ్రెస్ సీనియర్ నేత మైనంపల్లి హనుమంతరావు సహాయం అందించారు. దీంతో..నిత్యావసర సరుకుల వ్యాన్ లను టీపీసీసీ చీఫ్ జెండా ఊపి ప్రారంభించారు. వరద బాధితులకు మైనంపల్లి నిత్యావసర సరుకులు పంపిణీ చేయనున్నారు. రూ.50 లక్షల రూపాయల విలువ చేసే సరుకులను మైనంపల్లి ఖమ్మం పంపించారు. మైనంపల్లి నివాసంలో జెండా ఊపి సరుకుల వ్యాన్ లను ఖమ్మం పంపారు. 25కేజీల బియ్యం బ్యాగ్ తో పాటు 11 రకాల సరుకులను వెయ్యి కుటుంబాలకు పంపిణీ పై మైనంపల్లి నివాసంలో మహేష్ కుమార్ తో కాంగ్రెస్ నేతలు కూన శ్రీశైలం గౌడ్.. వజ్రేశ్ , సమావేశమయ్యారు.
ఉత్తర ప్రదేశ్ లో రెచ్చిపోతున్న తోడేళ్లు.. కంటిమీద కునుకు మానేసిన 40గ్రామాలు
ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బహ్రైచ్‌లోని 40 గ్రామాల గ్రామస్థులు తోడేళ్ల భయంతో నిద్రను కోల్పోతున్నారు. తోడేళ్లు ఇప్పటివరకు 10 మందిని బాధితులుగా మార్చాయి. అదే సమయంలో 40 మందికి పైగా గాయపడ్డారు. బహ్రైచ్ తర్వాత, ఇప్పుడు బస్తీలోని ఒక గ్రామంలో రాత్రిపూట తోడేళ్ల గుంపు కనిపించింది. అప్పటి నుంచి అధికార యంత్రాంగం అప్రమత్తమైంది. పరిపాలన బృందం గ్రామానికి చేరుకుని తోడేళ్ల సమాచారాన్ని సేకరించింది. కప్తంగంజ్ పోలీస్ స్టేషన్‌లోని మేధౌవా గ్రామంలో సోమవారం రాత్రి తోడేళ్ల గుంపు కనిపించింది. దీన్ని ఓ యువకుడు రాత్రిపూట వీడియో కూడా తీయడంతో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. యువకుడు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం పొలాల చుట్టూ తోడేళ్లు తిరుగుతూ కనిపించాయి. ఈ విషయం గ్రామస్తులకు తెలిసినప్పటి నుంచి. అతను భయాందోళనలో ఉన్నాడు. భయంతో గ్రామస్తులు పిల్లలను ఇళ్ల నుంచి బయటకు రానివ్వడం లేదు.
ఐఐహెచ్‌టీ కి కొండా లక్ష్మణ్ బాపూజీ పేరు.. అధికారులకు సీఎం ఆదేశాలు..
ఐఐహెచ్‌టీ (IIHT)కి కొండా లక్ష్మణ్ బాపూజీ పేరు పెట్టాలని నిర్ణయించామని.. ఇందుకు సంబంధించిన జీవో విడుదల చేయాలని అధికారులకు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి ఆదేశించారు. ఇండియన్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హ్యాండ్లూమ్ టెక్నాలజీ (IIHT) ప్రారంభోత్సవ కార్యక్రమంలో ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డి పాల్గొన్నారు. నాంపల్లి లలిత కళాతోరణంలో ‘చేనేత అభయహస్తం’ పథకాన్ని సీఎం ప్రారంభించారు. అదేవిధంగా ఐఐహెచ్‌టీ విద్యార్థులకు స్కాలర్‌షిప్‌లను అందజేశారు. ఈ కార్యక్రమంలో మంత్రి తుమ్మల నాగేశ్వరరావు, సీఎస్ శాంతికుమారి తదితరులు పాల్గొన్నారు. అనంతరం సీఎం మాట్లాడుతూ.. తెలంగాణ విద్యార్థులు IIHTలో చేరాలంటే ఒడిశా, ఏపీకి వెళ్లాల్సిన పరిస్థితి అన్నారు. తెలంగాణలో ఇనిస్టిట్యూట్ ఏర్పాటుకు పదేళ్లుగా చర్యలు తీసుకోలేదన్నారు. ఈ అంశం మా దృష్టికి వచ్చిన వెంటనే ఇనిస్టిట్యూట్ ఏర్పాటుకు చర్యలు తీసుకోవాలని కేంద్రానికి విజ్ఞప్తి చేసామన్నారు.
సీఎం రేవంత్ రెడ్డికి కేంద్ర మంత్రి కిషన్‌ రెడ్డి లేఖ..
సికింద్రాబాద్ రైల్వేస్టేషన్, చర్లపల్లి రైల్వే టర్మినల్స్‌కు వెళ్లే రోడ్ల విస్తరణకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సంపూర్ణ సహకారం గురించి తెలంగాణ ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డికి.. కేంద్ర బొగ్గు, గనుల శాఖ మంత్రి, బీజేపీ తెలంగాణ శాఖ అధ్యక్షుడు జి.కిషన్ రెడ్డి లేఖ రాశారు. కొత్తగా ఏర్పడిన తెలంగాణ రాష్ట్రంలో మౌలిక వసతుల అభివృద్ధిపై కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రత్యేక దృష్టి సారించి.. పదేళ్లుగా ఈ దిశగా ప్రత్యేక శ్రద్ధ చూపిస్తున్న సంగతి మీకు తెలిసిందే. మరీ ముఖ్యంగా రాష్ట్రంలో రైల్వే రంగం అభివృద్ధి మిషన్ మోడ్‌లో పూర్తవుతోంది.కొత్త రైల్వే లైన్లు, డబ్లింగ్, ట్రిప్లింగ్, క్వాడ్రప్లింగ్ తో పాటుగా లైన్ల ఎలక్ట్రిఫికేషన్ పనులు, 40కి పైగా స్టేషన్ల అభివృద్ధి పనులు శర వేగంగా జరుగుతున్నాయి. ఇందులో భాగంగానే.. నగరంలో ఉన్న సికింద్రాబాద్, కాచిగూడ, నాంపల్లి స్టేషన్లకు పెరుగుతున్న రద్దీని దృష్టిలో ఉంచుకుని.. నగర శివార్లలోని చర్లపల్లిలో రూ.415 కోట్లతో కొత్త రైల్వే టర్మినల్ నిర్మాణం కూడా వేగవంతంగా పూర్తవుతోందని తెలిపారు.
పూరీ దగ్గర తీరం దాటిన తీవ్ర వాయుగుండం.. ఉత్తరాంధ్రపై మరో 24 గంటలు ప్రభావం..
భారత వాతావరణ శాఖ అంచనాలకు తగ్గట్టుగానే ఒడిశాలోని పూరీ దగ్గర తీవ్ర వాయుగుండం తీరం దాటింది. భూ ఉపరితలంపై అదే తీవ్రతతో ఈ రోజు అర్ధరాత్రి వరకు కొనసాగుతూ బలహీనపడుతుందని విశాఖపట్నం తుఫాన్‌ హెచ్చరికల కేంద్రం అంచనా వేస్తోంది.. ఇక, దీని ప్రభావంతో ఉత్తరాంధ్రలో మరో 24 గంటల పాటు భారీ వర్షాలు కురుస్తాయని అంచనా వేస్తున్నారు.. తీవ్ర వాయుగుండం ప్రభావంతో ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని పలు జిల్లాల్లో ఇప్పటికే భారీ వర్షాలు కురుస్తుండగా.. మరో 24 గంటల పాటు వర్షాలు కురుస్తాయని హెచ్చరిస్తున్నారు అధికారులు.. ఈ నేపథ్యంలో.. శ్రీకాకుళం, విజయనగరం, అల్లూరి సీతారామ రాజు, మన్యం పార్వతీపురం, విశాఖపట్నం, అనకాపల్లి జిల్లాలకు ఆరెంజ్ అలెర్ట్‌ జారీ చేశారు.. మరోవైపు.. తూర్పు గోదావరి, పశ్చిమ గోదావరితో పాటు ఉమ్మడి కృష్ణ జిల్లాలకు ఎల్లో బులెటిన్ వార్నింగ్ జారీ అయ్యాయి. విశాఖపట్నం, తూర్పు గోదావరి జిల్లాలకు ఫ్లాష్ ఫ్లడ్స్ వచ్చే ప్రమాదం వున్నందున అప్రమత్తంగా ఉండాలని తుఫాన్ హెచ్చరికల కేంద్రం సూచిస్తోంది.
ఢిల్లీలో బాణాసంచా తయారీ, ఆన్‌లైన్ విక్రయాలపై నిషేధం..
ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. ఢిల్లీలో బాణాసంచా తయారీ, ఆన్‌లైన్ విక్రయాలపై నిషేధం విధించింది. వాయు కాలుష్యాన్ని పరిష్కరించడానికి ఢిల్లీ ప్రభుత్వం ఈ నిర్ణయం తీసుకుంది. జనవరి 1 వరకు బాణసంచా తయారీ, నిల్వ, అమ్మకం, వాడకాన్ని నిషేధించింది. ఈ మేరకు పర్యావరణ శాఖ మంత్రి గోపాల్ రాయ్ ఆదేశాలు జారీ చేశారు. గతేడాది మాదిరిగానే ఈసారి కూడా ఢిల్లీలో బాణాసంచా తయారీ, నిల్వ, అమ్మకం, వినియోగంపై నిషేధం విధించనున్నారు. 2025 జనవరి 1 వరకు ఆన్‌లైన్‌లో పటాకుల అమ్మకం, డెలివరీపై కూడా నిషేధం ఉంటుందని పేర్కొన్నారు. ఈ నిషేధాన్ని పటిష్టంగా అమలు చేసేందుకు ఢిల్లీ పోలీసులు, డీపీసీసీ, రెవెన్యూ శాఖల సహకారంతో కార్యాచరణ ప్రణాళిక రూపొందిస్తామని పర్యావరణ మంత్రి గోపాల్ రాయ్ తెలిపారు. కాలుష్యాన్ని నియంత్రించేందుకు ప్రభుత్వం 21 ఫోకస్ పాయింట్ల ఆధారంగా శీతాకాల కార్యాచరణ ప్రణాళికను సిద్ధం చేస్తోందని అన్నారు.
తీరం దాటిన వాయుగుండం.. ఉత్తరాంధ్ర, ఒడిశాలో భారీ వర్షాలు..!
బంగాళాఖాతంలో ఏర్పడిన తీవ్ర వాయుగుండం తీరం దాటేసింది. ఇవాళ (సోమవారం) ఉదయం 11.30 గంటలకు ఒడిశా రాష్ట్రం పూరీ సమీపంలోని గోపాల్‌పుర్‌ దగ్గర తీరం దాటినట్లు వాతావరణ శాఖ అధికారులు తెలిపారు. దీని ప్రభావం మరో 24 గంటల వరకు ఉంటుందని గోపాల్‌పుర్‌ ఐఎండీ అధికారి కేఎస్‌ మూర్తి చెప్పుకొచ్చారు. తీవ్ర వాయుగుండం ప్రభావం వల్ల ఒడిశాలోని పలు జిల్లాల్లో భారీ వర్షాలు పడుతున్నాయి. అలాగే, మాల్కాన్‌గిరిలో లోతట్టు ప్రాంతాలు పూర్తిగా జలమయం అయ్యాయి. దీంతో ఒడిశా ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి మనోజ్‌ అహూజా భువనేశ్వర్‌లో ఉన్నత స్థాయి సమీక్ష సమావేశం నిర్వహించారు. రిలీఫ్‌ కమిషనర్‌ డీఆర్ సింగ్‌ మీడియాతో మాట్లాడుతూ రాష్ట్రంలో వరదలు వచ్చే ఛాన్స్ లేదని పేర్కొన్నారు.
హైకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పుపై కేటీఆర్‌ కీలక వ్యాఖ్యలు
వచ్చే నాలుగు వారాల్లోగా ఫిరాయించిన బీఆర్‌ఎస్ ఎమ్మెల్యేలపై అనర్హత వేటుపై చర్యలు తీసుకోవాలని అసెంబ్లీ స్పీకర్‌ను ఆదేశిస్తూ తెలంగాణ హైకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పును బీఆర్‌ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్‌ స్వాగతించారు. పార్టీ ఫిరాయింపులపై ద్వంద్వ ప్రమాణాలను అవలంబిస్తున్న కాంగ్రెస్ పార్టీకి ఈ తీర్పు ‘చెంపదెబ్బ’ అని ఆయన అభివర్ణించారు. కేటీఆర్‌ సోమవారం ఒక ప్రకటనలో, కాంగ్రెస్ ఎన్నికల సమయంలో ఫిరాయింపుల నిరోధక చట్టాలను కఠినంగా అమలు చేస్తామని హామీ ఇచ్చిందని, అయితే తెలంగాణలో ఫిరాయింపులను ప్రోత్సహించి, ప్రజాస్వామ్య ప్రక్రియను నిర్వీర్యం చేసిందని అన్నారు. పార్టీ ఫిరాయింపులపై గతంలో సుప్రీంకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పును ఆయన ఉటంకిస్తూ, అటువంటి ఫిర్యాదులపై మూడు నెలల్లో నిర్ణయం తీసుకోవాలని సుప్రీంకోర్టు గతంలో తీర్పునిచ్చిందని ఎత్తి చూపారు. బిఆర్‌ఎస్ ఈ సమస్యను చేపట్టినప్పటికీ, అసెంబ్లీ స్పీకర్ చర్యను ప్రారంభించడంలో విఫలమయ్యారని, బిఆర్‌ఎస్ న్యాయ జోక్యాన్ని కోరవలసి వచ్చిందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
