బీహార్‌కు చెందిన సూపర్ పోలీసులు ఇప్పుడు తమ ‘ఫ్యూచర్ ప్లాన్’పై కసరత్తు చేస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది. ఐపీఎస్ కామ్య మిశ్రా తర్వాత ఐపీఎస్ శివదీప్ వామన్‌రావ్ లాండే తన పదవికి రాజీనామా చేశారు. శివదీప్ లాండే ఇటీవలే పూర్నియా రేంజ్ ఐజీగా నియమితులయ్యారు. తన రాజీనామా విషయాన్ని స్వయంగా ఆయనే సోషల్ మీడియాలో పోస్ట్ చేశారు. ఐపీఎస్ లాండే తన 18 ఏళ్ల పదవీ కాలంలో బీహార్‌కు సేవలందించారు. ఐపీఎస్ కామ్య మిశ్రా తర్వాత ఐపీఎస్ శివదీప్ లాండే రాజీనామా వార్త సంచలనం సృష్టించింది. గతంలో ఐపీఎస్‌ కామ్యా మిశ్రా కూడా రాజీనామా చేయగా, ఇంకా ఆమోదించలేదు. ఈ నేపథ్యంలో పోలీసు శాఖ వైఖరి ఎలా ఉంటుందనేది ఆసక్తికరంగా మారింది. అయితే, వారి భవిష్యత్తు ప్రణాళికలను ఇంకా ఎవరూ వెల్లడించలేదు. అక్టోబరు 2న ప్రారంభించనున్న ప్రశాంత్ కిషోర్ పార్టీలో జాన్ సూరజ్ చేరవచ్చని ఊహాగానాలు చేస్తున్నారు.
READ MORE: IND vs BAN: మొదటి రోజు ముగిసిన ఆట.. భారీ స్కోర్‌ దిశగా భారత్‌
బీహార్ కేడర్ ఐపీఎస్ శివదీప్ లాండే రాజీనామా..
శివదీప్ లాండే తన పోస్ట్‌లో ఇలా రాశారు. ‘నా ప్రియమైన బీహార్, గత 18 సంవత్సరాలుగా ప్రభుత్వ పదవిలో పనిచేసిన నేను ఈ రోజు ఈ పదవికి రాజీనామా చేశాను. ఇన్నాళ్లూ బీహార్‌ను నాకూ, నా కుటుంబానికీ ఉన్నతంగా భావించాను. నేను ప్రభుత్వోద్యోగిగా పనిచేసిన కాలంలో ఏదైనా పొరపాటు జరిగి ఉంటే.. అందుకు క్షమాపణలు చెబుతున్నాను. ఈ రోజు నేను ఇండియన్ పోలీస్ సర్వీస్ (IPS) నుంచి రాజీనామా చేసాను. కానీ నేను బీహార్‌లోనే ఉంటాను. భవిష్యత్తులో కూడా బీహార్‌ ప్రస్తానం ప్రారంభిస్తాను. ” అని రాసుకొచ్చారు.
READ MORE: Jyothi Raj: అటువంటి అమ్మాయిలకూ శిక్ష పడాల్సిందే… జానీ మాస్టర్ కేసుపై డ్యాన్సర్ షాకింగ్ కామెంట్స్
మహారాష్ట్రకు చెందిన ఐపీఎస్ శివదీప్..
2006 బ్యాచ్‌కు చెందిన ఐపీఎస్ శివదీప్ లాండే మహారాష్ట్రలోని అకోలాకు చెందినవారు. రైతు కుటుంబానికి చెందిన శివదీప్ స్కాలర్‌షిప్ సాయంతో చదువుకున్నారు. తర్వాత ఇంజినీరింగ్ పట్టా పొందారు. దీని తర్వాత ఆయన యూపీఎస్సీ పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధించి ఐపీఎస్ అధికారి అయ్యారు. శివదీప్ లాండే బీహార్ క్యాడర్‌కు చెందిన అధికారి అయినప్పటికీ.. ఆయన కొంతకాలం మహారాష్ట్రలో కూడా పనిచేశారు. బీహార్‌లో ఎస్టీఎఫ్ ఎస్పీగా ఉన్నప్పుడు మహారాష్ట్ర కేడర్‌కు బదిలీ అయ్యారు. మహారాష్ట్రలో ఏటీఎస్‌లో డీఐజీ వరకు పనిచేశారు. ఆ తర్వాత బీహార్‌కు తిరిగి వచ్చారు.
READ MORE: Viral video: నోయిడా ఆస్పత్రిలో యువకులు వీరంగం.. సెక్యూరిటీ గార్డులపై దాడి
ఐపీఎస్ కామ్య మిశ్రా రాజీనామా..
శివదీప్ లాండే కంటే ముందే ఐపీఎస్ కామ్య మిశ్రా తన పదవికి రాజీనామా చేశారు. దర్భంగాలో రూరల్ ఎస్పీగా పోస్ట్ చేయబడిన ఐపీఎస్ కామ్య మిశ్రాను బీహార్‌లో ‘లేడీ సింగం’ అని కూడా పిలుస్తారు. ఢిల్లీ యూనివర్శిటీ నుంచి ఉత్తీర్ణత సాధించిన కామ్య మిశ్రా 2019లో మొదటి ప్రయత్నంలోనే యూపీఎస్సీ లో ఉత్తీర్ణత సాధించారు. యూపీఎస్సీ పరీక్షలో 172వ ర్యాంకు సాధించారు. ఒడిశాకు చెందిన కామ్యాకు బీహార్ కేడర్ కేటాయించారు. కామ్య భర్త అవధేష్ దీక్షిత్ బీహార్ కేడర్‌కు చెందిన ఐఐటియన్ మరియు ఐపీఎస్ అధికారి. ఆయన ప్రస్తుతం ముజఫర్‌పూర్‌లో పనిచేస్తున్నారు. వారిద్దరూ 2021లో ఉదయపూర్‌లో వివాహం చేసుకున్నారు.
READ MORE: Congress: బీజేపీకి షాక్.. కాంగ్రెస్⁭లో చేరిన మనోహర్ లాల్ ఖట్టర్ మేనల్లుడు
అధికారుల రాజీనామా వెనుక పీకే ప్రభావం ఉందా?
ఐపీఎస్ శివదీప్ లాండే, ఐపీఎస్ కామ్య మిశ్రా బీహార్‌లో నిజాయితీగా, కష్టపడి పనిచేసే అధికారులుగా గుర్తింపు పొందారు. వీరిద్దరి రాజీనామా వెనుక కారణాలు ఇంకా స్పష్టంగా తెలియనప్పటికీ.. వారు సామాజిక సేవపై ఆసక్తి చూపాలనుకుంటున్నట్లు భావిస్తున్నారు. భవిష్యత్తులో శివ్ లాండే ఏం చేస్తారనే దానిపై ఇంకా అధికారిక సమాచారం లేదు. శివదీప్ కంటే ముందే దర్భంగా రూరల్ ఎస్పీ కామ్యా మిశ్రా కూడా రాజీనామా చేశారు. ఇటీవల రాజీనామా చేసిన అధికారులు అక్టోబర్ 2న ప్రారంభించనున్న ప్రశాంత్ కిషోర్ పార్టీలో చేరవచ్చని కొన్ని మీడియా కథనాలలో ఊహాగానాలు వస్తున్నాయి.
