Drones : ఈరోజుల్లో డ్రోన్ల వాడకం బాగా పెరుగుతోంది. అయితే వాటిని వాడాలంటే కొన్ని నియమాలు పాటించడం తప్పనిసరి. డ్రోన్ నియమాలు నేవీ, ఆర్మీ, ఎయిర్ ఫోర్స్ మినహా అందరికీ వర్తిస్తాయి. డ్రోన్‌ను ఎగరడానికి లైసెన్స్ తప్పనిసరి, ఎవరైనా లైసెన్స్ లేకుండా డ్రోన్‌ను ఎగురవేస్తే, అతనిపై చట్టపరమైన చర్యలు తీసుకోవచ్చు. ఒక వ్యక్తి డ్రోన్‌ను అక్రమంగా ఉపయోగిస్తూ పట్టుబడితే అతనికి జైలు శిక్ష కూడా అనుభవించాల్సి వస్తుంది. సాంకేతికత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతోంది. గతంలో ఖరీదైన డ్రోన్లు ఇప్పుడు సరసమైనవిగా మారాయి. కాబట్టి సాధారణ ప్రజలు కూడా వాటిని కొనుగోలు చేయవచ్చు. ఇప్పుడు రూ.5 నుంచి 10 వేలకు డ్రోన్లు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
Read Also:Tax Saving Schemes: ఆదాయపు పన్నును కూడా ఆదా చేసే పథకాల గురించి తెలుసా..?
నియమాలు ఏమిటి?
డ్రోన్లను ఎగురవేయడానికి కొన్ని నియమాలు, నిబంధనలు రూపొందించబడ్డాయి. వీటిని ప్రతి ఒక్కరూ తప్పనిసరిగా పాటించాలి. మీరు డ్రోన్‌ను నడపాలనుకుంటే పౌర విమానయాన మంత్రిత్వ శాఖ (MOCA), డైరెక్టరేట్ జనరల్ ఆఫ్ సివిల్ ఏవియేషన్ (DGCA) జారీ చేసిన డ్రోన్ రూల్స్ 2021 గురించి మీరు తప్పనిసరిగా తెలుసుకోవాలి. ఈ నియమాలు ఆర్మీ, నేవీ, ఎయిర్ ఫోర్స్ మినహా అందరికీ వర్తిస్తాయి.
Read Also:Best Teacher Awards: నేడు రాష్ట్రపతి చేతుల మీదుగా ఉత్తమ ఉపాధ్యాయ అవార్డుల ప్రధానం..
ఈ నియమం ప్రకారం ఏదైనా డ్రోన్ కొనుగోలు చేసిన తర్వాత, దాని డిజిటల్ రిజిస్ట్రేషన్ చేయవలసి ఉంటుంది. అదనంగా, మీరు డ్రోన్‌ను ఎక్కడ ఎగురవేయబోతున్నారో కూడా చెప్పాలి. డ్రోన్ పరిమాణం ఎంత చిన్నదైనా అనుమతి లేకుండా ఎగరడానికి వీలు లేదు. అనుమతి లేకుండా డ్రోన్‌ను ఎగురవేయడం ఎయిర్‌క్రాఫ్ట్ చట్టం, 1934లోని నిబంధనల ప్రకారం చర్య తీసుకోవచ్చు. లక్ష వరకు జరిమానా విధించే నిబంధన కూడా ఉంది. డ్రోన్‌లను చిన్న, మధ్యస్థ, పెద్ద డ్రోన్‌లుగా మూడు వర్గాలుగా విభజించారు. చిన్న డ్రోన్ల బరువు 2 నుంచి 25 కిలోల వరకు, మీడియం డ్రోన్ల బరువు 25 నుండి 150 కిలోల వరకు, పెద్ద డ్రోన్ల బరువు 150 నుండి 500 కిలోల వరకు ఉంటుంది. దీని కంటే పెద్ద డ్రోన్లు UAV ఎయిర్‌క్రాఫ్ట్ రూల్స్ 1937 కింద వస్తాయి. డ్రోన్‌ను ఎగరవేయడానికి మీరు డిజిటల్ స్కై ప్లాట్‌ఫారమ్ నుండి సర్టిఫికేట్ పొందాలి.UIN నంబర్‌ను రూపొందించాలి.
