Ajit Doval: రష్యా-ఉక్రెయిన్ మధ్య జరుగుతున్న యుద్ధాన్ని పరిష్కరించేందుకు అనుకున్న విధంగా శాంతి ప్రయత్నాలపై చర్చించేందుకు జాతీయ భద్రతా సలహాదారు (NSA) అజిత్ దోవల్ ఈ వారం రష్యాకు వెళ్లనున్నట్లు సమాచారం అందుతోంది. ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ, రష్యా అధ్యక్షుడు వ్లాదిమిర్ పుతిన్‌ల మధ్య జరిగిన ఫోన్ సంభాషణ అనంతరం.. వారు పోరాడుతున్న దేశాలను సందర్శించి, వారి నేతలను కలిసిన వారాల తర్వాత ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు. ఫోన్ కాల్ సమయంలో పిఎం మోడీ తన కైవ్ పర్యటన గురించి పుతిన్‌కు తెలియజేశారు. ఇంకా ఉక్రెయిన్‌కు రాజకీయ, దౌత్యపరమైన పరిష్కారాన్ని తీసుకురావడానికి తన నిబద్ధతను నొక్కి చెప్పారు.
Tirupati Laddu: టీటీడీ అన్ని ఆలయాల్లో తిరుపతి లడ్డూలు.. హైదరాబాద్‌లో ఎక్కడంటే..
ఇటీవల వ్లాడివోస్టాక్‌ లో జరిగిన ఈస్టర్న్ ఎకనామిక్ ఫోరమ్‌ లో, 2022 నుండి ఇస్తాంబుల్ ఒప్పందంపై ఆధారపడి ఈ చర్చలు జరగాలనే షరతుపై ఉక్రెయిన్‌తో చర్చలు జరపడానికి పుతిన్ సుముఖత వ్యక్తం చేశారు. ఉక్రెయిన్‌ కు సంబంధించి భవిష్యత్తులో జరిగే శాంతి చర్చలలో చైనా, భారతదేశం, బ్రెజిల్‌లను సంభావ్య మధ్యవర్తులుగా కూడా ఆయన ప్రతిపాదించారు. అయితే., దోవల్ రష్యా పర్యటన ఖచ్చితమైన సమయం ఇంకా ధృవీకరించబడలేదు. అయితే., ఇది వివాదానికి పరిష్కారం కోరడంలో భారతదేశ చురుకైన నిశ్చితార్థాన్ని తెలపబడుతుంది.
Champions Trophy 2025: జై షాతో టచ్‌లోనే ఉన్నాం.. పాక్‌లోనే ఛాంపియన్స్‌ ట్రోఫీ: పీసీబీ
