Israel Hezbollah War : బీరుట్‌లోని ఒక అపార్ట్‌మెంట్ భవనంపై వైమానిక దాడిలో హిజ్బుల్లా డ్రోన్ కమాండర్‌ను చంపినట్లు ఇజ్రాయెల్ సైన్యం పేర్కొంది. కమాండర్ మహమ్మద్ హుస్సేన్ సురూర్ చంపబడ్డాడని ఇజ్రాయెల్ చేసిన వాదనపై హిజ్బుల్లా వెంటనే వ్యాఖ్యానించలేదు. హిజ్బుల్లాపై తమ దేశం పూర్తి శక్తితో దాడి చేస్తోందని, తమ లక్ష్యాలను సాధించే వరకు ఆగదని ఇజ్రాయెల్ ప్రధాని బెంజమిన్ నెతన్యాహు అన్నారు.
ఇజ్రాయెల్, హిజ్బుల్లా మధ్య పోరాటం
ఐక్యరాజ్యసమితి జనరల్ అసెంబ్లీ వార్షిక సమావేశానికి హాజరయ్యేందుకు న్యూయార్క్ చేరుకున్నప్పుడు నెతన్యాహు ఈ విషయం చెప్పారు. ఈ సమయంలో అమెరికన్, యూరోపియన్ అధికారులు ఇజ్రాయెల్, లెబనాన్ హిజ్బుల్లా మధ్య 21 రోజుల పాటు చర్చలకు సమయం ఉండేలా పోరాటాన్ని ఆపాలని పట్టుబట్టారు.
Read Also:Bruxism Teeth: నిద్రలో పళ్లు కొరుక్కోకుంటున్నారా.? ఇలా చేసి ఉపశమనం పొందండి!
పూర్తి శక్తితో దాడి
ఇజ్రాయెల్ విధానం స్పష్టంగా ఉందని నెతన్యాహు అన్నారు. మేము పూర్తి శక్తితో హిజ్బుల్లాపై దాడి చేస్తూనే ఉంటాము. మేము మా అన్ని లక్ష్యాలను సాధించే వరకు మేము ఆగము, వీటిలో ప్రధానమైనది ఉత్తరాది వారిని ఇళ్లకు సురక్షితంగా తిరిగి రావడం అని అన్నారు.
లెబనాన్‌ పై దాడులను పెంచిన ఇజ్రాయెల్  
ఇజ్రాయెల్ ఈ వారం లెబనాన్‌లో దాడులను పెంచింది. అది హిజ్బుల్లాను లక్ష్యంగా చేసుకుంటోందని పేర్కొంది. 11 నెలలకు పైగా ఇజ్రాయెల్‌పై మిలిటెంట్ గ్రూప్.. క్రాస్ బోర్డర్ షెల్లింగ్‌ను ముగించాలని తాము నిర్ణయించుకున్నామని ఇజ్రాయెల్ నాయకులు చెప్పారు, దీని వల్ల ఉత్తర ప్రాంతాల నుండి వేలాది మంది ఇజ్రాయెల్‌లు ఖాళీ చేయవలసి వచ్చింది.
Read Also:Indian Navy : సముద్రంలో పెరగనున్న భారత్ బలం.. నౌకాదళంలోకి 7 కొత్త యుద్ధనౌకలు, ఒక జలాంతర్గామి
