Pope Francic : ఇండోనేషియా పోలీసులు మత నాయకుడు పోప్ ఫ్రాన్సిస్‌పై దాడికి కుట్ర పన్నారనే ఆరోపణలపై 7 మందిని అరెస్టు చేశారు. ఇండోనేషియా పోలీసులకు చెందిన యాంటీ టెర్రరిస్ట్ స్క్వాడ్ డిటాచ్‌మెంట్-88 ఈ అరెస్టు చేసింది. జకార్తా సమీపంలోని బోగోర్, బెకాసి నగరాల్లో ఈ అరెస్టులు జరిగాయి. డిటాచ్‌మెంట్-88 ప్రతినిధి అశ్విన్ సిరెగర్ మాట్లాడుతూ.. అరెస్టయిన వ్యక్తులు ఒకరికొకరు తెలుసా లేదా అనేది ఇంకా స్పష్టంగా తెలియరాలేదని అన్నారు. ఈ ఘటనపై మాట్లాడుతూ.. పోప్ ఫ్రాన్సిస్‌పై దాడికి కొందరు వ్యక్తులు ప్లాన్ చేస్తున్నట్లు నిఘా వర్గాల నుండి మాకు సమాచారం అందిందని, దాని ఆధారంగా మేము చర్య తీసుకున్నామని.. ఏడుగురిని అదుపులోకి తీసుకున్నామని సిరెగర్ చెప్పారు. సోమ, మంగళవారాల్లో ఎక్కువ మందిని అరెస్టు చేశారు.
Read Also:MrBachchan : మిస్టర్ బచ్చన్ ఓటీటీ స్ట్రీమింగ్ డేట్ ఇదే.. ఎక్కడ చూడాలంటే..?
పోప్ ఫ్రాన్సిస్ ఇండోనేషియా పర్యటన
మత నాయకుడు పోప్ ఫ్రాన్సిస్ ప్రస్తుతం తన 12 రోజుల పసిఫిక్ ఆసియా పర్యటనలో ఉన్నారు. ఇందులో పాపువా న్యూ గినియా, తైమూర్-లెస్టె, సింగపూర్, ఇండోనేషియా ఉన్నాయి. అతని ఇండోనేషియా పర్యటన మంగళవారం నుండి శుక్రవారం వరకు ఉంది. ఇది ఈ ప్రయాణంలో మొదటి దశ కూడా. ఈ సమయంలో దుండగులు అతనిపై దాడికి ప్లాన్ చేశారు. ప్రపంచంలో అత్యధిక ముస్లిం జనాభా ఉన్న దేశంలో కేవలం మూడు శాతం క్యాథలిక్ క్రైస్తవులు మాత్రమే నివసిస్తున్నారు.
Read Also:RG Kar Ex-Principal: ఈడీ సోదాల్లో వెలుగులోకి సందీప్‌ ఘోష్‌ లగ్జరీ బంగ్లా.. కీలక పత్రాలు స్వాధీనం..!
మసీదుకు వెళ్లడంపై ఆగ్రహం
దక్షిణాసియాలోనే అతిపెద్ద మసీదు అయిన ఇస్తిఖ్‌లాల్‌ను క్రైస్తవ మత గురువు సందర్శించడంపై నిందితులు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారని డిటాచ్‌మెంట్-88 ప్రతినిధి అశ్విన్ తెలిపారు. పోప్ ఫ్రాన్సిస్ పర్యటన సందర్భంగా ఆజాన్‌ను ప్రసారం చేయవద్దని ప్రభుత్వం టీవీ ఛానళ్లకు విజ్ఞప్తి చేయడంపై కూడా నిందితులు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. డిటాచ్‌మెంట్-88 అధికార ప్రతినిధి మాట్లాడుతూ నిందితుల్లో కొందరు ఐసిస్‌తో సంబంధం కలిగి ఉన్నారని తెలిపారు. వారి ఇళ్లపై దాడి చేసినప్పుడు, అక్కడ నుండి విల్లు, బాణాలు, డ్రోన్, ISIS కరపత్రాలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
