Uttarpradesh : ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని నగరాల్లో రాత్రిపూట రోడ్లపై కార్లను పార్క్ చేసే వారిపై ప్రభుత్వం కొత్త నిబంధనను అమలు చేయనుంది. మున్సిపల్ కార్పొరేషన్లలో రాత్రిపూట వాహనాలను పార్కింగ్ చేసే వారి నుంచి ప్రభుత్వం పార్కింగ్ ఫీజు వసూలు చేస్తుంది. దీనికి సంబంధించి ప్రభుత్వం నుంచి త్వరలో ఉత్తర్వులు వెలువడనున్నాయి. రాత్రికి రూ.100, వారానికి రూ.300, నెలకు రూ.1000 చొప్పున ప్రభుత్వం వసూలు చేస్తుందని తెలిపారు. పార్కింగ్ ఉచితం అంటే రాష్ట్రంలోని అనేక నగరాల్లో రాత్రిపూట ప్రజలు తమ కార్లను రోడ్లపై పార్క్ చేస్తున్నారు. అయితే త్వరలో దీనికి సంబంధించిన విధానాన్ని ప్రభుత్వం అమలు చేయనుంది. రాత్రి వేళల్లో రోడ్డుపై వాహనాలను పార్కింగ్ చేసే వారి నుంచి పార్కింగ్ రుసుము వసూలు చేస్తారు.
Read Also:Devara : తెలుగు ఆడియెన్స్ పై  సైఫ్ అలీఖాన్ కీలక వ్యాఖ్యలు..
పార్కింగ్ విధానం ఎందుకు ముఖ్యమైనది?
రాష్ట్ర మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ ప్రొవిజనల్ రూల్స్-2024 గురించి సమాచారం ఇస్తూ.. ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ అర్బన్ డెవలప్‌మెంట్ అమృత్ అభిజత్ దీనిపై సూచనలను కోరారు. ప్రజల నుంచి సూచనలు స్వీకరించిన తర్వాత వాటిని పరిశీలించి అభ్యంతరాలను పరిష్కరించిన తర్వాత మంత్రివర్గం ఆమోదం పొందిన తర్వాత కొత్త పార్కింగ్ విధానాన్ని అమలు చేస్తామన్నారు. నగరాల్లో పార్కింగ్ లేకపోవడంతో మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ ఇష్టానుసారంగా డబ్బులు వసూలు చేస్తుందన్నారు. దీంతో అక్రమ పార్కింగ్ కూడా పెరిగింది.
Read Also:Minimum Wages: కార్మికులకు కనీస వేతనాలను పెంచిన కేంద్ర ప్రభుత్వం..
పట్టణాభివృద్ధి శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి ఏమన్నారు?
పట్టణాభివృద్ధి శాఖ ప్రిన్సిపల్‌ సెక్రటరీ మాట్లాడుతూ.. మున్సిపల్‌ కార్పొరేషన్‌ ఇష్టారాజ్యంగా పార్కింగ్‌ కాంట్రాక్టులు ఇచ్చి రికవరీ చేయడంతో పట్టణ ప్రాంతాల్లో అక్రమ పార్కింగ్‌ పెరిగిపోయిందన్నారు. ప్రణాళికాబద్ధమైన పార్కింగ్‌ కోసం కొత్త విధానాన్ని తీసుకురావాలని పట్టణాభివృద్ధి శాఖకు సూచించినట్లు పట్టణాభివృద్ధి శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి అమృత్‌ అభిజత్‌ సమాచారం అందించారు. దాని ఆధారంగా త్వరలో కొత్త పార్కింగ్ విధానాన్ని తీసుకురానున్నారు. కొత్త పార్కింగ్ విధానంపై పట్టణాభివృద్ధి అధికారి మాట్లాడుతూ.. దీనివల్ల పౌరసరఫరాల ఆదాయం భారీగా పెరుగుతుందన్నారు. నగరాల్లో పార్కింగ్ కాంట్రాక్టుల కోసం పెద్ద పెద్ద కంపెనీలు కూడా టెండర్లు వేసే అవకాశం ఉంటుందన్నారు.
