Painkillers Effects: నొప్పిని నియంత్రించే విషయానికి వస్తే, చాలా మంది వ్యక్తులు ఉపశమనం కోసం నొప్పి నివారణ మందుల వైపు మొగ్గు చూపుతారు. అనాల్జేసిక్స్ అని కూడా పిలువబడే ఈ మందులు అసౌకర్యాన్ని తగ్గించడంలో, జీవన నాణ్యతను మెరుగుపరచడంలో ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి. అయితే, ఎక్కువగా ఈ నొప్పి నివారణ మందులను తీసుకోవడం వల్ల ఆరోగ్యంపై తీవ్రమైన పరిణామాలు ఉంటాయి. నొప్పి నివారణ మందులు అనేవి నొప్పిని తగ్గించడానికి రూపొందించిన మందులు. అవి మెదడులోని నొప్పి సంకేతాల అనుభూతిని నిరోధించడం ద్వారా పనిచేస్తాయి. తద్వారా వ్యక్తులు అసౌకర్యాన్ని ఎదుర్కోవడం సులభం అవుతుంది. ఎసిటమైనోఫెన్, ఐబుప్రోఫెన్ వంటి మందుల ఎంపికలతో పాటు ఓపియాయిడ్స్ వంటి ప్రిస్క్రిప్షన్ ఔషధాలతో సహా వివిధ రకాల నొప్పి నివారణ మందులు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఇకపోతే, నొప్పి నివారణ మందులను అతిగా ఉపయోగించడం వల్ల కలిగే సంభావ్య దుష్ప్రభావాలను, వాటిని జాగ్రత్తగా ఉపయోగించడం ఎందుకు ముఖ్యమో ఒకసారి చూద్దాం.
అతిగా ఉపయోగించడం వల్ల కలిగే ప్రమాదాలు..
సూచించిన విధంగా ఉపయోగించినప్పుడు నొప్పిని తగ్గించే మందులు కొన్ని సార్లు ఉపశమనం కలిగించగలవు. చాలా ఎక్కువ తీసుకోవడం శరీరంపై హానికరమైన ప్రభావాలను చూపుతుంది. నొప్పి నివారణ మందులను అతిగా ఉపయోగించడం వల్ల అనేక రకాల దుష్ప్రభావాలకు దారితీయవచ్చు. ఇందులో..
కాలేయానికి నష్టం: చాలా నొప్పి నివారణ మందులు, ముఖ్యంగా ఎసిటమైనోఫెన్ కలిగి ఉన్నవి. అధిక మొత్తంలో తీసుకున్నప్పుడు కాలేయానికి విషపూరితం కావచ్చు.
జీర్ణశయాంతర సమస్యలు: ఇబుప్రోఫెన్ వంటి నొప్పి నివారణ మందులు కడుపు పొరను చికాకు పెట్టవచ్చు. ఇది పూతలకు, రక్తస్రావం, ఇతర జీర్ణ సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
మూత్రపిండాల నష్టం: కొన్ని నొప్పి నివారణ మందులు మూత్రపిండాలపై ఒత్తిడిని కలిగిస్తాయి. ఇది కాలక్రమేణా మూత్రపిండాల నష్టం లేదా వైఫల్యానికి దారితీస్తుంది.
వ్యసనం: ఓపియాయిడ్ నొప్పి నివారణ మందులను సరిగ్గా తీసుకోకపోతే వ్యసనానికి గురయ్యే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇది అనేక శారీరక, మానసిక సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
అధిక మోతాదు: ఒకేసారి చాలా నొప్పి నివారణ మందులను తీసుకోవడం వల్ల అధిక మోతాదుకు దారితీయవచ్చు. ఇది వెంటనే చికిత్స చేయకపోతే ప్రాణాంతకం కావచ్చు.
మితిమీరిన వాడకాన్ని నివారించడం..
నొప్పి నివారణ మందులను అతిగా ఉపయోగించడం వల్ల కలిగే ప్రతికూల పరిణామాలను నివారించడానికి, డాక్టర్ ఆదేశించిన విధంగా వాటిని ఉపయోగించడం చాలా ముఖ్యం. ఇందులో మోతాదు సూచనలను అనుసరించడం, నొప్పి నివారణ మందులను తీసుకునేటప్పుడు మద్యాన్ని నివారించడం, సిఫార్సు చేసిన మోతాదును ఎప్పుడూ మించకూడదు. మందులు వాడినప్పటికీ నొప్పి కొనసాగితే, ప్రత్యామ్నాయ చికిత్స ఎంపికలను అన్వేషించడానికి వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా అవసరం.
