Madhyapradesh : మధ్యప్రదేశ్‌లోని జబల్‌పూర్‌లో ఘోర రైలు ప్రమాదం జరిగింది. ఇక్కడ సోమనాథ్ ఎక్స్‌ప్రెస్‌కు చెందిన రెండు కోచ్‌లు పట్టాలు తప్పాయి. సోమనాథ్ ఎక్స్‌ప్రెస్ ఇండోర్ నుండి జబల్‌పూర్‌కు వస్తుండగా ప్రధాన రైల్వే స్టేషన్ సమీపంలో రైలు పట్టాలు తప్పింది. రైల్వేస్టేషన్‌ సమీపంలోనే ఉండడంతో రైలు వేగం చాలా తక్కువగా ఉందని రైల్వే అధికారులు చెబుతున్నారు. వేగం ఎక్కువగా ఉంటే ప్రమాదం చాలా ప్రమాదకరంగా ఉండేది.
ఇండోర్ – జబల్‌పూర్ మధ్య నడిచే రాత్రిపూట ఎక్స్‌ప్రెస్ ఉదయం 5:50 గంటలకు పట్టాలు తప్పింది. ప్రధాన రైల్వే స్టేషన్‌కు అతి సమీపంలోకి రాగానే రైలు రెండు కోచ్‌లు పట్టాలు తప్పడంతో ప్రయాణికులు భయాందోళనకు గురయ్యారు. ప్రయాణికులందరినీ హడావుడిగా రైలు ఎక్కించారు. ప్రమాదం గురించి సమాచారం అందిన వెంటనే రైల్వే ఉన్నతాధికారులు, ఉద్యోగులు ఘటనాస్థలికి చేరుకుని సహాయక చర్యలు చేపట్టారు.
జబల్‌పూర్ ప్రధాన స్టేషన్‌లో ప్రమాదం
ఇండోర్ – జబల్‌పూర్ మధ్య రాత్రిపూట నడుస్తున్న ఎక్స్‌ప్రెస్ జబల్‌పూర్ ప్రధాన రైల్వే స్టేషన్‌కు చేరుకోబోతుండగా, దాని రెండు కోచ్‌లు పట్టాలు తప్పయి. ఆ సమయంలో రైలు వేగం గంటకు 5 కిలోమీటర్లుగా ఉందని, అందువల్ల పెద్ద ప్రమాదం జరగలేదని అధికారులు తెలిపారు. అయితే ఈ ప్రమాదం వెనుక గల కారణాన్ని ఖచ్చితంగా పరిశీలిస్తాము. ప్రస్తుతం ఈ ప్రమాదం కారణంగా రైళ్ల రాకపోకలకు అంతరాయం ఏర్పడింది.
ప్రయాణికులు ఏం చెప్పారు?
కోచ్‌పైనే విశ్రాంతి తీసుకుంటున్నట్లు సందీప్ కుమార్ అనే ప్రయాణికుడు చెప్పాడు. ఈ సమయంలో అతివేగంగా బ్రేకులు వేసినట్లుగా షాక్‌లు తగిలాయి. నాకేదో అర్థమయ్యే సమయానికి రైలు ఆగింది. అయితే కొంత సేపటికి ప్రమాదం జరిగినట్లు కూడా అనిపించింది. ఆ తర్వాత రైలు చాలాసేపు నిలిచిపోయింది. కొంతసేపటికి కోచ్ దిగి బయట చూసేసరికి ఏసీ కోచ్‌లోని రెండు కోచ్‌లు పట్టాలు తప్పాయి.
