Maharastra : ఇండిగో విమానం 6ఈ 1303 సాంకేతిక కారణాల వల్ల ముంబై నుండి దోహాకు వెళ్లడం ఆలస్యమైంది. తర్వాత వాటిని రద్దు చేశారు. దీంతో ప్రయాణికులు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. విమానం ఆలస్యం కావడంతో ముంబై విమానాశ్రయంలో 250-300 మంది ప్రయాణికులు చిక్కుకుపోయారు. విమానంలో ఐదు గంటల పాటు వేచి ఉండేలా చేశారని ప్రయాణికులు ఆరోపిస్తున్నారు. విమానయాన సంస్థ లేట్ క్యాన్సిల్ గురించి ఎటువంటి ఖచ్చితమైన సమాచారం ఇవ్వలేదు.
రాత్రి 2:30 గంటల నుంచి విమానం టేకాఫ్ కోసం వేచి ఉన్నామని ప్రయాణికులు చెబుతున్నారు. విమానం టేకాఫ్ సమయం 3.55. విమానం ఎక్కిన తర్వాత ఐదు గంటలపాటు వేచి ఉండాల్సి వచ్చింది. ఆ తర్వాత కూడా ఫ్లైట్ టేకాఫ్ కాలేదు. ఇమ్మిగ్రేషన్ పూర్తయినందున, అతను విమానంలో దిగడానికి అనుమతించబడలేదు. విమానయాన సంస్థ మాకు ఎలాంటి సహాయం అందించలేదు. మాకు ఆహారం, నీరు కూడా ఇవ్వలేదని పేర్కొన్నారు.
Read Also:Prakasam Barrage: ప్రకాశం బ్యారేజీలో బోట్ల తొలగింపుకు వినూత్న ఇంజనీరింగ్ విధానం
విమానంలో సాంకేతిక లోపం
రాత్రి నుంచి పిల్లలతో కలిసి వేచి ఉన్నామని, ఇక్కడే చిక్కుకుపోయామని విమానాశ్రయంలో చిక్కుకుపోయిన ప్రయాణికులు తెలిపారు. మా ఉద్యోగాలు ప్రమాదంలో పడ్డాయి. మా మాట ఎవరూ వినడం లేదు. అయితే ఈ మొత్తం వ్యవహారంపై ఇండిగో ప్రకటన వెలువడింది. ముంబై నుంచి దోహా వెళ్లాల్సిన ఇండిగో ఫ్లైట్ 6ఈ 1303 సాంకేతిక కారణాల వల్ల ఆలస్యమైందని కంపెనీ ప్రతినిధి తెలిపారు.
ప్రయాణికులకు ఇండిగో క్షమాపణలు
విమానం ఒకటి రెండు సార్లు టేకాఫ్‌కు ప్రయత్నించినా సాంకేతిక లోపాల వల్ల చాలా ఆలస్యం అయింది. దీని తర్వాత మేము విమానాన్ని రద్దు చేసాము. తదుపరి విమానానికి మళ్లీ బుకింగ్ జరుగుతోంది. ప్రయాణికులకు కలిగిన అసౌకర్యానికి చింతిస్తున్నాము. మేము మా వినియోగదారులకు క్షమాపణలు కోరుతున్నాము. ప్రయాణికుల కోసం హోటళ్లు బుక్‌ అవుతున్నాయని తెలిపారు.
Read Also:Uttam Kumar Reddy: నాగార్జున సాగర్ ఎడమ కాలువ గండి ని వారం రోజుల్లో పూర్తి చేస్తాం..
