సోమవారం అమెరికాలోని న్యూయార్క్‌లో జరిగిన ఐక్యరాజ్యసమితి 79వ సర్వసభ్య సమావేశంలో ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ ప్రసంగించారు. ‘సమ్మిట్ ఆఫ్ ది ఫ్యూచర్’లో ప్రధాని మోడీ మాట్లాడుతూ.., ‘మానవత్వం యొక్క విజయం మన సమిష్టి శక్తిలో ఉంది, యుద్ధభూమిలో కాదు. ప్రపంచ శాంతి, అభివృద్ధికి ప్రపంచ సంస్థలలో సంస్కరణలు చాలా ముఖ్యమైనవి. ఔచిత్యానికి మెరుగుదల కీలకం’ అని అన్నారు. మూడు రోజుల పర్యటన నిమిత్తం అమెరికాలో పర్యటిస్తున్న ప్రధాని మోడీ.. అమెరికా అధ్యక్షుడు జో బిడెన్‌తో ద్వైపాక్షిక చర్చలు జరిపారు.
Read Also: Karnataka: 65 ఏళ్ల వృద్ధురాలికి 33 ఏళ్ల మహిళా లెక్చరర్ కాలేయం దానం.. చివరికిలా..!
ఈ సందర్భంగా ప్రధాని మోడీ మాట్లాడుతూ.. ‘ఒకవైపు ప్రపంచ శాంతి భద్రతలకు తీవ్రవాదం వంటి పెను ముప్పు పొంచి ఉండగా.. మరోవైపు సైబర్, సముద్ర, అంతరిక్షం వంటి కొత్త సంఘర్షణ రంగాలు సృష్టించబడుతున్నాయి. ఈ సమస్యలన్నింటిపై ప్రపంచవ్యాప్త చర్య తప్పనిసరిగా ప్రపంచ ఆశయంతో సరిపోలాలి. జూన్‌లో చరిత్రలో అతిపెద్ద ఎన్నికలలో భారతదేశ ప్రజలు నన్ను వరుసగా మూడవసారి ఎన్నుకున్నారు. ఈ రోజు మానవాళి యొక్క ఆరవ వంతును మీకు తెలియజేయడానికి నేను ఇక్కడకు వచ్చాను.’ అని తెలిపారు
Viral News: కంటి నిండా నిద్రపోయి 9 లక్షలు గెలుచుకున్న ఓ మహిళ..
ప్రపంచ భవిష్యత్తు గురించి మాట్లాడుతూ.. మానవ కేంద్రీకృత విధానం మొదట రావాలని అన్నారు. స్థిరమైన అభివృద్ధికి ప్రాధాన్యతనిస్తూనే.. మనం మానవ సంక్షేమం, ఆహారం, ఆరోగ్య భద్రతను కూడా నిర్ధారించాలని తెలిపారు. భారతదేశంలోని 250 మిలియన్ల మంది ప్రజలను పేదరికం నుండి బయటపడేయడం ద్వారా స్థిరమైన అభివృద్ధి విజయవంతం అవుతుందని తాము చూపించామన్నారు. ఈ విజయ అనుభవాన్ని గ్లోబల్ సౌత్‌తో పంచుకోవడానికి తాము సిద్ధంగా ఉన్నామని తెలిపారు. సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని సురక్షితమైన, బాధ్యతాయుతమైన వినియోగానికి సమతుల్య నియంత్రణ అవసరమని మోడీ పేర్కొన్నారు. అలాగే.. జాతీయ సార్వభౌమాధికారం, సమగ్రత చెక్కుచెదరకుండా ఉండే గ్లోబల్ డిజిటల్ గవర్నెన్స్ మనకు అవసరం అని చెప్పారు.
