Germany : జర్మనీలోని కొలోన్ నగరంలో సోమవారం ఉదయం భారీ పేలుడు సంభవించింది. రుడాల్ఫ్ ప్లాట్జ్, ఎహ్రెన్‌స్ట్రాసే మధ్య హోహెన్‌జోలెర్నింగ్‌లో పేలుడు సంభవించింది. వానిటీ నైట్‌క్లబ్ కూడా దాని ముందు ఉంది. ఘటన జరిగిన వెంటనే పోలీసులు ఆ ప్రాంతమంతా తమ ఆధీనంలోకి తీసుకుని పరిసర ప్రాంతాల్లో గాలింపు చర్యలు చేపట్టారు. ఘటన జరిగిన ప్రాంతానికి దూరంగా ఉండాలని పోలీసులు ప్రజలకు సూచించారు. జర్మనీ ఎక్స్‌ప్రెస్ వార్తాపత్రిక  నివేదిక ప్రకారం, ఈ పేలుడు సంఘటన స్థానిక కాలమానం ప్రకారం 05:50 గంటలకు సంభవించింది. పేలుడు తర్వాత మంటలు చెలరేగినట్లు ప్రత్యక్ష సాక్షులు తెలిపారు. అయితే అగ్నిమాపక సిబ్బంది సంఘటనా స్థలానికి చేరుకునేలోపే మంటలు అదుపులోకి వచ్చాయి.
Read Also:Chandrababu Naidu: వరదలతో నష్టపోయిన ప్రజలకు అందించే సాయంపై నేడే సీఎం చంద్రబాబు ప్రకటన..
ఈ పేలుడు ఘటనలో ఎలాంటి ప్రాణనష్టం జరగలేదని, ఎవరూ గాయపడలేదని సమాచారం. ఈ ఘటనకు సంబంధించి పోలీసులు ఆ ప్రాంతాన్ని సీల్ చేశామని, తదుపరి విచారణ కొనసాగుతోందని తెలిపారు. కొలోన్ పోలీసులు X లో పోస్ట్ చేయడం ద్వారా ప్రజలకు హెచ్చరిక జారీ చేశారు. ఆ ప్రాంత ప్రజలు మరో మార్గంలో వెళ్లాలని, పేలుడు ప్రభావిత ప్రాంతానికి దూరంగా ఉండాలని పోలీసులు సూచించారు. అత్యవసర సేవలకు సంబంధించిన బృందాలు మరియు దర్యాప్తు బృందాలు సంఘటనా స్థలంలో ఉన్నాయి. పరిస్థితిని అంచనా వేయడానికి.. ప్రజల భద్రతను నిర్ధారించడానికి దర్యాప్తు బృందాలు పని చేస్తున్నాయి. ఈ ఘటనపై పోలీసులు అన్ని కోణాల్లో దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. పేలుడుకు కారణమేమిటో, ఎలా జరిగిందో తెలుసుకోవడానికి సమీపంలో అమర్చిన సీసీటీవీ ఫుటేజీని కూడా పరిశీలిస్తున్నారు.
Read Also:Odisha: మిలాద్-ఉన్-నబీ ఉరేగింపులో పాలస్తీనా జెండా..
జర్మనీలోని మ్యూనిచ్‌లో పోలీసులు తుపాకీని కలిగి ఉన్న వ్యక్తిపై కాల్పులు జరిపిన కొద్ది రోజుల తర్వాత కొలోన్‌లో పేలుడు సంభవించింది, అతను గాయపడ్డాడు. నగరంలోని ఇజ్రాయెల్ జనరల్ కాన్సులేట్ సమీపంలో ఈ ఘటన చోటుచేసుకుంది. ఇది కాకుండా, గత నెల ప్రారంభంలో సోలింగెన్‌లో స్థానిక పండుగ కార్యక్రమంపై గుర్తు తెలియని దుండగుడు కత్తితో దాడి చేశాడు. ఈ ఘటనలో కనీసం ముగ్గురు మృతి చెందగా, పలువురు గాయపడ్డారు.
