IAS Officer: మాజీ ఐఏఎస్‌ ఇంటి నుంచి రూ.42 కోట్ల 85 లక్షల నగదును ఈడీ స్వాధీనం చేసుకుంది. బిఎస్‌పి ప్రభుత్వంలో తన ప్రాభవాన్ని నెలకొల్పిన మాజీ ఐఎఎస్ అధికారి మొహిందర్ సింగ్ కమలం ప్రాజెక్టు నిర్వాహకులతో కుమ్మక్కయ్యారని ఈడీ రైడ్‌లో లభించిన పత్రాల ద్వారా కూడా స్పష్టమైంది . అందరూ దీని కోసమే కోట్లాది రూపాయలు ఖర్చు చేశారు. చండీగఢ్‌ లోని అతని ఇంట్లో లభించిన పత్రాలు.., మొహిందర్ సింగ్ తోపాటు చాలా మంది వ్యక్తులను బహిర్గతం చేస్తున్నాయని కూడా ఈడీ వర్గాలు తెలిపాయి. ఈ పత్రాల ఆధారంగా, 2011 సంవత్సరంలో నోయిడా డెవలప్‌మెంట్ అథారిటీలో పోస్ట్ చేయబడిన మరికొందరు ఉద్యోగుల వివరాలను ఈడీ ఇప్పుడు సేకరిస్తోంది.
Delhi : కేజ్రీవాల్ రాజీనామాను ఆమోదించిన రాష్ట్రపతి, నేడు సీఎంగా అతిషి ప్రమాణం
మెమోరియల్ కుంభకోణంలో మొహిందర్ సింగ్ పేరు రావడంతో దర్యాప్తు ఊపందుకున్నప్పుడు, అతను ఆస్ట్రేలియాకు వెళ్లాడని అధికారులు చెబుతున్నారు. దాదాపు రెండేళ్ల తర్వాత అక్కడి నుంచి తిరిగొచ్చారు. ఈడీ వర్గాల సమాచారం ప్రకారం, మొహిందర్ సింగ్ సంబంధించి అనేక ప్రదేశాలు వెల్లడయ్యాయి. మొహిందర్‌ కు సన్నిహితుడైన ఆదిత్య ఇంట్లో కూడా రూ.5 కోట్ల విలువైన వజ్రాలు లభించాయని అధికారులు తెలిపారు. చండీగఢ్‌ లోని మొహిందర్ సింగ్, మీరట్‌ లోని ఆదిత్య ఇంట్లో దొరికిన వజ్రాలు ఎక్కడికి తీసుకెళ్ళారనే దానిపై అస్పష్టమైన సమాధానం లభించిందని ఈడీ వర్గాలు తెలిపాయి. మొహిందర్ సింగ్‌కు చెందిన ఇద్దరు ఇంటి పనివాళ్లను కూడా ఈడీ విచారించింది. ఈ కేసులో రెండు రోజుల పాటు మీరట్, గోవా, చండీగఢ్, ఢిల్లీలో ఈడీ దాడులు నిర్వహించింది.
PM Modi : మూడురోజుల పాటు అమెరికా పర్యటనకు ప్రధాని.. క్వాడ్ సమ్మిట్‌లో పాల్గొననున్న మోదీ
ఈడీ రైడ్ తర్వాత మొహిందర్ సింగ్ కష్టాలు పెరుగుతూ వచ్చాయి. ఇప్పుడు మెమోరియల్ కుంభకోణంపై దర్యాప్తు చేస్తున్న విజిలెన్స్ కూడా ఆయనకు విచారణకు నోటీసు ఇవ్వబోతోంది. విజిలెన్స్ అధికారి తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. మొహిందర్ చాలా కాలంగా ఆస్ట్రేలియా వెళ్లాడు. అప్పటి నుంచి అతని జాడ లేదు. ఇప్పుడు అతను ఇండియాకు తిరిగొచ్చినట్లు తెలిసింది. అందువల్ల, స్మారక స్కామ్‌లో అతన్ని విచారించనున్నారు. ఈ వ్యవహారంలో ఇంకా చాలా కోణాల్లో విచారణ కొనసాగుతోంది.
