Mpox Vaccine: మంకీ పాక్స్ వైరస్ అనేక దేశాలలో తీవ్ర భయాందోళనను పెంచింది. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ దాని చికిత్స కోసం మొదటి వ్యాక్సిన్‌కు ఆమోదం తెలిపింది. పెద్దవారిలో పాక్స్ చికిత్సలో వ్యాక్సిన్ వాడకానికి మొదటి ఆమోదం లభించిందని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ శుక్రవారం తెలిపింది. ఆఫ్రికా, ఇతర దేశాలలో ఈ వ్యాధిని ఎదుర్కోవటానికి ఇది ఒక పెద్ద అడుగు. ప్రస్తుతం ఎంపాక్స్ ప్రమాదం ఇక్కడ ఎక్కువగా ఉంది. అటువంటి దేశాల్లో ముందుగా టీకాలు వేయడం జరుగుతుంది.
ఎంపాక్స్ వైరస్ చికిత్సకు వ్యాక్సిన్‌ని ఆమోదించడం అంటే GAVI వ్యాక్సిన్ అలయన్స్, UNICEF దానిని కొనుగోలు చేయగలదని అర్థం. కానీ, ఈ వ్యాక్సిన్ తయారీదారు ఒక్కరే ఉన్నందున దాని సరఫరా పరిమితం. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ డైరెక్టర్ జనరల్ మాట్లాడుతూ..ఈ వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో పాక్స్ చికిత్సకు టీకా వినియోగానికి ఆమోదం ఒక కీలక దశ అన్నారు. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ నుండి ఈ అనుమతి పొందిన తరువాత, ఇప్పుడు 18 సంవత్సరాలు,  అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారికి రెండు-డోసుల వ్యాక్సిన్ ఇవ్వబడుతుంది. ఆఫ్రికా సెంటర్స్ ఫర్ డిసీజ్ కంట్రోల్ అండ్ ప్రివెన్షన్ అధికారులు గత నెలలో కాంగోలో దాదాపు 70 శాతం కేసులు 15 ఏళ్లలోపు పిల్లలలో ఉన్నట్లు చెప్పారు. ఎంపాక్స్ ద్వారా ఎక్కువగా ప్రభావితమైన దేశం కాంగో.
Read Also:Govinda Namalu: శనివారం గోవిందనామాలు వింటే అష్టైశ్వర్యాలు కలుగుతాయి..
గత నెలలో  ఆఫ్రికాలోని అనేక ప్రాంతాల్లో ఎంపాక్స్ పెరుగుతున్న పరిస్థితులను దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ  రెండవసారి ఎంపాక్స్ ని పబ్లిక్ హెల్త్ ఎమర్జెన్సీగా ప్రకటించింది. మంకీపాక్స్ వైరస్‌తో బాధపడుతున్న వ్యక్తి భారతదేశంలో కూడా గుర్తించారు. అతనికి ఎల్‌ఎన్‌జేపీ (లోక్‌నాయక్‌ జైప్రకాశ్‌ ఆస్పత్రి)లో చికిత్స అందిస్తున్నారు. రోగికి చికిత్స అందిస్తున్నట్లు ఎల్‌ఎన్‌జెపి మెడికల్ డైరెక్టర్ సురేష్ కుమార్ గురువారం తెలిపారు. అతని పరిస్థితి మెరుగవుతోంది. మంకీపాక్స్ ఒక డీఎన్ఏ వైరస్. దీని దద్దుర్లు సాధారణంగా అరచేతులు, అరికాళ్ళు , చర్మంపై కనిపిస్తాయి. దీనివల్ల భయపడాల్సిన అవసరం లేదు.
అంతకుముందు సోమవారం, కేంద్ర హోం మంత్రిత్వ శాఖ మంకీపాక్స్ కేసును ధృవీకరించింది.  వైరస్‌తో బాధపడుతున్న యువత ఇటీవల మంకీ పాక్స్ బారిన పడిన దేశం నుండి తిరిగి వచ్చినట్లు తెలిపింది. అతను చికిత్స పొందుతున్నాడు. అతని పరిస్థితి నిలకడగా ఉంది. అతనికి వేరే వ్యాధి లేదు. ఇది ఒక వివిక్త కేసు. జూలై 2022 నుండి భారతదేశంలో ఇలాంటి 30 కేసులు నమోదయ్యాయి.
Read Also: Kuna Venkatesh Goud: టీడీపీ సీనియర్ నేత కూన వెంకటేష్ గౌడ్ కన్నుమూత..
