Madhyapradesh : దేశ గౌరవానికి, గర్వానికి ప్రతీకగా నిలిచే త్రివర్ణ పతాకాన్ని అవమానించిన ఘటన మధ్యప్రదేశ్‌లోని ఛతర్‌పూర్‌లో వెలుగు చూసింది. ఇక్కడ అరాచకవాదులు త్రివర్ణ పతాకంపై అశోక్ చక్రానికి బదులుగా అరబిక్ భాషలో కల్మా అని రాశారు. ఆ తర్వాత దానిని ఎగురవేశారు. దీని తరువాత, విశ్వహిందూ పరిషత్ కార్యకర్తలు ఒక నిర్దిష్ట వర్గానికి చెందిన కొంతమంది గుర్తు తెలియని వ్యక్తులపై పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేశారు. కేసు తీవ్రతను పరిగణనలోకి తీసుకున్న పోలీసులు జాతీయ గౌరవాన్ని అవమానించే చట్టం 1971లోని సెక్షన్ 2 కింద కూడా కేసు నమోదు చేశారు. అనే విషయంపై పోలీసులు విచారణ ప్రారంభించారు.
జాతీయ జెండాను తారుమారు చేసినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. త్రివర్ణ పతాకంపై అశోక్ చక్రానికి బదులుగా కల్మా అని రాశారు. గొప్ప విషయమేమిటంటే.. ఈ త్రివర్ణ పతాకాన్ని బహిరంగ ప్రదేశంలో ఎగురవేసినట్లుగా వీడియో కూడా రూపొందించారు. ఇప్పుడు ఇదే సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతుంది. ఈ వీడియోను గుర్తించిన విశ్వహిందూ పరిషత్ ఇది దేశాన్ని అవమానించడమేనని పేర్కొంటూ పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసింది. నిందితులపై చర్యలు తీసుకోకుంటే హింసాత్మక ఆందోళనలు చేపడతామని హెచ్చరించారు.
Read Also:PM Modi: జమ్మూ కాశ్మీర్ యువత బుక్స్, పెన్స్ తీసుకెళ్తుంది.. రాళ్లు కాదు
మరోవైపు ఈ విషయంలో భజరంగ్ దళ్ కూడా ముందుకొచ్చింది. ఈ విషయమై భజరంగ్ దళ్ డీఎం, ఎస్పీలకు ఫిర్యాదు కూడా చేసింది. ఘువారా తహసీల్‌లోని బమ్‌నౌరా పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని బనాయా గ్రామంలో వైరల్ అవుతున్న వీడియో అని ఛతర్‌పూర్ ఎస్పీ అగం జైన్ తెలిపారు. త్రివర్ణ పతాకంపై ఉర్దూ భాషలో రాసిన కలం ఫొటో, వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. ఈ విషయంపై ఛతర్‌పూర్ ఎస్పీ అగం జైన్ మాట్లాడుతూ.. అతను ఘువారా తహసీల్‌లోని బమ్‌నౌరా పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని పనాయ గ్రామానికి చెందినవాడుగా పేర్కొన్నారు.
ఇక్కడ ఎవరో త్రివర్ణ పతాకంపై అరబిక్‌లో కల్మా రాసి ఎగురవేశారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు సంబంధిత సెక్షన్ల కింద కేసు నమోదు చేశారు. వీడియో ఫుటేజీని స్వాధీనం చేసుకుని కేసు దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. బీహార్‌లోని సరన్ జిల్లా (ఛప్రా)లో కూడా ఇలాంటి కేసు ఒకటి వచ్చింది. ఈద్ మిలాద్-ఉన్-నబీ ఊరేగింపు సందర్భంగా ఇక్కడ కూడా ఇలాంటి త్రివర్ణ పతాకాన్ని ఎగురవేశారు. ఇందులో అశోక్ చక్రానికి బందులు ‘మూన్ అండ్ స్టార్’ తీశారు. ఈ కేసులో ఇద్దరు వ్యక్తులను కూడా సరన్ పోలీసులు అరెస్టు చేశారు.
Read Also:Tension in Narayanapet: నారాయణపేటలో ఉద్రిక్తత.. ఎస్పీ యోగేష్‌ గౌతమ్‌ హెచ్చరిక..
