Delhi New CM : ఢిల్లీ కొత్త ముఖ్యమంత్రిగా అతిషి ఏకగ్రీవంగా ఎన్నికయ్యారు. అరవింద్ కేజ్రీవాల్ నివాసంలో జరిగిన శాసనసభా పక్ష సమావేశంలో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ అధినేత స్వయంగా ఆమె పేరును ప్రతిపాదించగా, ఎమ్మెల్యేలు లేచి నిలబడి ఆమోదం తెలిపారు. కేజ్రీవాల్ జైలు శిక్ష తర్వాత ప్రభుత్వంలో అత్యంత శక్తివంతమైన మంత్రిగా అవతరించిన అతిషి, కల్కాజీ నుంచి తొలిసారి ఎమ్మెల్యేగా ఎన్నికయ్యారు. ఢిల్లీ ఎక్సైజ్ పాలసీలో జరిగిన కుంభకోణంపై ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్, మాజీ ఉప ముఖ్యమంత్రి మనీష్ సిసోడియాలను అరెస్టు చేసిన తర్వాత అతిషి వార్తల్లో నిలిచారు. మనీష్ సిసోడియా, సత్యేంద్ర జైన్ రాజీనామా చేసిన తర్వాత, అరవింద్ కేజ్రీవాల్ 9 మార్చి 2023న అతిషి, సౌరభ్ భరద్వాజ్‌లను క్యాబినెట్ మంత్రులుగా చేశారు. ప్రస్తుత ప్రభుత్వంలో అతిషి విద్య, నీరు, ఆర్థిక, పీడబ్ల్యూడీ, విద్యుత్, చట్టంతో సహా మొత్తం 14 మంత్రిత్వ శాఖలను కలిగి ఉన్నారు. ఇన్ని శాఖల బాధ్యతలు నిర్వహిస్తున్న ఏకైక మంత్రి అతిషి.
అరవింద్ కేజ్రీవాల్ రాజీనామా ప్రకటన తర్వాత, అతిషి పేరే ముఖ్యమంత్రి పదవి రేసులో ముందంజలో ఉంది. అరవింద్ కేజ్రీవాల్‌కు అత్యంత నమ్మకమైన మంత్రుల్లో అతిషి ఒకరు. కేజ్రీవాల్ జైల్లో ఉండగా ఆగస్టు 15న జెండా ఎగురవేసే అవకాశం వచ్చినప్పుడు, జైలు నుంచి ఢిల్లీ ప్రభుత్వ స్వాతంత్య్ర దినోత్సవ వేడుకల్లో త్రివర్ణ పతాకాన్ని ఎగురవేసేందుకు అరవింద్ కేజ్రీవాల్ తన తరపున అతిషి పేరును పంపించడం ఇదే కారణం. ఢిల్లీ విద్యా విధానాన్ని రూపొందించడంలో కూడా ఆమె కీలక పాత్ర పోషించారు. అతిషి కేజ్రీవాల్, సిసోడియా ఇద్దరికీ నమ్మకస్తురాలు. దాదాపు 18 శాఖలను నిర్వహిస్తున్న అతిషికి ఇప్పుడు పరిపాలనలో మంచి అనుభవం ఉంది. ఆమె మీడియా ముందు పార్టీ వైఖరిని బలంగా వాదించగలరు. అతిషీని సీఎం చేయడం ద్వారా కేజ్రీవాల్ అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు ముందు సగం జనాభాను తనవైపు తిప్పుకునే ప్రయత్నం చేశారు.
మద్యం కుంభకోణంలో కొన్ని నెలల పాటు జైలు నుంచి బయటకు వచ్చిన కేజ్రీవాల్ ఆదివారం రాజీనామా చేస్తున్నట్లు ప్రకటించారు. మంగళవారం సాయంత్రం ఎల్జీ వీకే సక్సేనాకు ఆయన తన రాజీనామాను సమర్పించనున్నారు. ఎన్నికల్లో గెలిచి ప్రజల నుంచి నిజాయితీ సర్టిఫికెట్ పొందే వరకు మళ్లీ సీఎం కుర్చీపై కూర్చోబోనని కేజ్రీవాల్ ప్రకటించారు. 2020 అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ ఢిల్లీలో 62 సీట్లు గెలుచుకుని వరుసగా మూడోసారి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. కేజ్రీవాల్ వరుసగా మూడోసారి రాజధానిలో ముఖ్యమంత్రి పదవిని చేపట్టారు. కానీ 2021-22 కోసం తయారు చేసిన మద్యం పాలసీ విషయంలో పార్టీ ఇబ్బందుల్లో పడింది. మాజీ డిప్యూటీ సీఎం మనీష్ సిసోడియా, రాజ్యసభ ఎంపీ సంజయ్ సింగ్, ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ స్వయంగా జైలుకు వెళ్లాల్సి వచ్చింది.
కేజ్రీవాల్ అరెస్టు అయినప్పటి నుండి, భారతీయ జనతా పార్టీ అతనిపై దూకుడుగా ఉంది.  అతని రాజీనామా కోసం ఒత్తిడి చేస్తూనే ఉంది. జైల్లోనే ప్రభుత్వాన్ని నడిపిస్తానని కేజ్రీవాల్ గట్టిగా చెప్పారు. సుప్రీంకోర్టు నుంచి బెయిల్ పొందిన తర్వాత హఠాత్తుగా తన పదవికి రాజీనామా చేస్తున్నట్లు ప్రకటించి అందరినీ ఆశ్చర్యపరిచారు. కొత్త ముఖ్యమంత్రి ప్రకటనకు ముందే.. అసెంబ్లీ ఎన్నికల వరకు ఈ పదవి ఇస్తున్నట్లు ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ స్పష్టం చేసింది. వచ్చే లోక్ సభ ఎన్నికల్లో గెలిస్తే కేజ్రీవాల్ మళ్లీ ముఖ్యమంత్రి అవుతారు.
ఢిల్లీ పీఠంపై మూడోసారి మహిళ
సుష్మా స్వరాజ్, షీలా దీక్షిత్ తర్వాత ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రిగా బాధ్యతలు చేపట్టునున్న మూడో మహిళగా అతిషి రికార్డులకెక్కనున్నారు. ఢిల్లీ యూనివర్సిటీ ప్రొఫెసర్ విజయ్ కుమార్ సింగ్, త్రిప్తా వాహీ దంపతులకు మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రం బోపాల్ లో అతిషి జన్మించారు. అతిషి తన పాఠశాల విద్యను న్యూ ఢిల్లీలోని స్ప్రింగ్‌డేల్ స్కూల్‌లో పూర్తి చేశారు, సెయింట్ స్టీఫెన్స్ కాలేజీలో హిస్టరీ అభ్యసించారు.  చెవెనింగ్ స్కాలర్‌షిప్‌పై ఆక్స్‌ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంలో మాస్టర్స్ డిగ్రీని పొందారు. కొన్ని సంవత్సరాల తరువాత, అతను విద్యా పరిశోధనలో రోడ్స్ స్కాలర్‌గా ఆక్స్‌ఫర్డ్ నుండి తన రెండవ మాస్టర్స్ డిగ్రీని పొందాడు. అతిషి మధ్యప్రదేశ్‌లోని ఒక చిన్న గ్రామంలో 7 సంవత్సరాలు గడిపారు. అక్కడ ఆమె సేంద్రీయ వ్యవసాయం, ప్రగతిశీల విద్యా వ్యవస్థలలో పాలుపంచుకున్నారు. ఎన్జీవోలతో కూడా పనిచేశారు.
