Jammu Kashmir : జమ్మూకశ్మీర్‌లోని అనంత్‌నాగ్‌లో కాంగ్రెస్‌ అధ్యక్షుడు మల్లికార్జున్‌ ఖర్గే చేసిన ప్రకటన వివాదానికి దారితీసింది. లోక్‌సభ ఎన్నికల్లో మనం మరో 20 సీట్లు గెలుపొంది ఉంటే ఈపాటికి చాలా మంది బీజేపీ నేతలు జైలులో ఉండేవారని ఖర్గే అన్నారు. ఖర్గే చేసిన ఈ ప్రకటనపై బీజేపీ ఘాటుగా బదులిచ్చింది. ఖర్గే చేసిన ఈ ప్రకటన కాంగ్రెస్ ఎమర్జెన్సీ మైండ్‌సెట్‌కు పర్ ఫెక్ట్ ఎగ్జామ్ పుల్ అని బీజేపీ పేర్కొంది. అనంత్‌నాగ్‌లో జరిగిన ఎన్నికల ర్యాలీలో ఖర్గే మాట్లాడుతూ బీజేపీ వాళ్లు 400కి 400లు అన్నారని.. మరి మీ 400ఎక్కడికి పోయాయని అన్నారు. వారికి 240 సీట్లు మాత్రమే వచ్చాయి. మనం ఇంకో 20 సీట్లు గెలిస్తే జైల్లో ఉండేవారు. వారు జైలులో ఉండడానికి అర్హులు. ‘ఈసారి 400 దాటాలి’ అనేది లోక్‌సభ ఎన్నికల్లో బీజేపీ నినాదం. లోక్‌సభ ఎన్నికల్లో బీజేపీకి 240 సీట్లు రాగా, కాంగ్రెస్‌తో సహా భారత కూటమికి 234 సీట్లు వచ్చాయి.
Read Also:Duleep Trophy 2024: శుభమాన్ గిల్ స్థానంలో తెలుగు ఆటగాడు.. ఎట్టకేలకు ఇషాన్‌ కిషన్‌కు చోటు!
కేంద్రంలో టీడీపీ, జేడీయూలపై ఆధారపడిన మైనారిటీ ప్రభుత్వం ఉన్నందున బీజేపీ తనను వ్యతిరేకించే రాజకీయ పార్టీలను, కూటములను విచ్ఛిన్నం చేసే ప్రయత్నాలను ఆపాలని ఖర్గే అన్నారు. జమ్మూకశ్మీర్‌లో కాంగ్రెస్‌, నేషనల్‌ కాన్ఫరెన్స్‌లు కలిసి ఎన్నికల్లో పోటీ చేస్తుండడంతో బీజేపీ ఆందోళనకు గురైంది. ఇప్పుడు కూటమిని విచ్ఛిన్నం చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారు. ఇకనైనా బీజేపీ ఈ పనిని ఆపాలని ఖర్గే అన్నారు. ఇప్పుడు 400 మందికి మించకుండా 200 మందికి పైగా ఎంపీలు ఉన్నారు. ఇది మైనారిటీ ప్రభుత్వం. చంద్రబాబు నాయుడు ఎప్పుడైనా మద్దతు ఉపసంహరించుకోవచ్చు. కూటమి నుంచి నితీష్ కుమార్ ఎప్పుడైనా బయటకు వెళ్లవచ్చు. మీరు ఒక చేతిని ఒకరికి, ఒక కాలు మరొకరికి ఇచ్చారు. బీజేపీ వాళ్లు జాగ్రత్తగా ముందుకెళ్లాలన్నారు.
Read Also:Rajanna Sircilla: బాత్రూంలో ఉండగా వీడియో తీసిన పీఈటీ.. రోడెక్కిన విద్యార్థినిలు
ఖర్గే ప్రకటనపై బీజేపీ స్పందన
ఖర్గే ప్రకటనపై బీజేపీ అధికార ప్రతినిధి షెహజాద్ పూనావాలా మాట్లాడుతూ కాంగ్రెస్ ఎమర్జెన్సీ మనస్తత్వానికి ఇది స్పష్టమైన ఉదాహరణ అని అన్నారు. ఇందిరా గాంధీ ఎమర్జెన్సీ విధించి ప్రతిపక్ష నేతలను జైల్లో పెట్టారు. కాంగ్రెస్ ఆ వారసత్వాన్ని కొనసాగించాలన్నారు. మాజీ ప్రధాని ఇందిరా గాంధీ జూన్ 25, 1975న ఎమర్జెన్సీని విధించారు, ఇది 21 నెలల పాటు కొనసాగింది.
