Fraud: దేశవ్యాప్తంగా రోజురోజుకీ సైబర్ నేరాలు పెరుగుతున్నాయి. సరికొత్త మార్గాల్లో అందినంత దోచేస్తున్నారు. వివిధ రకాలుగా మోసానికి పాల్పడుతూ వందల నుంచి వేల కోట్ల రూపాయలు కాజేస్తున్నారు. కష్టపడి సంపాదించడమే కాదు ఆ కష్టార్జితాన్ని భద్రంగా కాపాడుకోవడం కూడా ముఖ్యమే. కానీ ఆ మాటే మిథ్య అవుతోంది సైబర్ నేరాల ఉద్ధృతిలో. వందల నుంచి వేల కోట్ల రూపాయలకు చేరుతున్న సైబర్ మోసాల్లో ప్రజల జేబులు గుల్ల అవుతున్నాయి. ప్రముఖులను కూడా కేటుగాళ్లు వదలడం లేదు. తాజాగా ప్రముఖ పారిశ్రామికవేత్త, వర్ధమాన్ గ్రూప్ యజమాని ఎస్పీ ఓస్వాల్‌ను కేటుగాళ్లు మోసం చేశారు. వర్ధమాన్ గ్రూప్ సీఈవో శ్రీ పాల్ ఓస్వాల్‌ను రూ. 7 కోట్ల మేర మోసగించిన అంతర్-రాష్ట్ర సైబర్ మోసగాళ్ల ముఠాను పంజాబ్ పోలీసులు ఆదివారం ఛేదించారు.
Read Also: Supreme Court: తిరుపతి లడ్డూ వివాదం, కోల్‌కతా డాక్టర్ కేసు, బుల్డోజర్ యాక్షన్.. సుప్రీంలో కీలక కేసుల విచారణ
ఇద్దరు సైబర్ నేరగాళ్లను అరెస్టు చేశామని, వారి నుంచి రూ.5.25 కోట్లు స్వాధీనం చేసుకున్నామని లూథియానా పోలీస్ కమిషనర్ కుల్దీప్ సింగ్ చాహల్ తెలిపారు. ఈ ముఠాలోని మరో ఏడుగురిని గుర్తించామని, వారిని పట్టుకునేందుకు ప్రయత్నాలు కొనసాగుతున్నాయని, ముఠాలోని తొమ్మిది మంది సభ్యులు అస్సాం, పశ్చిమ బెంగాల్‌కు చెందినవారని తెలిపారు. పారిశ్రామికవేత్తకు చెందిన వివిధ బ్యాంకు ఖాతాల నుంచి రూ.7 కోట్లు డ్రా చేసి వర్ధమాన్ గ్రూప్ ఎస్పీ ఓస్వాల్ యజమానిని మోసగాళ్లు మోసం చేశారు. వారిలో ఒకరు తనను తాను సీబీఐ అధికారిగా పరిచయం చేసుకుని పారిశ్రామికవేత్తకు నకిలీ అరెస్ట్ వారెంట్ చూపించి డిజిటల్ అరెస్ట్ చేస్తానని బెదిరించాడని పోలీసులు తెలిపారు. ఓస్వాల్ ఫిర్యాదు మేరకు సైబర్ సెల్ పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి 48 గంటల్లో కేసును ఛేదించారు. నిందితులను అటానూ చౌదరి, ఆనంద్ కుమార్ చౌదరి (ఇద్దరూ అస్సాంలోని గౌహతి నివాసితులు)గా గుర్తించినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. వారం రోజుల్లోనే ఇలాంటి ఘటన వెలుగులోకి రావడం ఇది రెండోసారి. అంతకుముందు, స్థానిక పారిశ్రామికవేత్తను కొందరు మోసగాళ్లు రూ.1.01 కోట్లు మోసగించారు. దోపిడీ మొత్తం తన బ్యాంకు ఖాతాకు బదిలీ చేయబడిందని పేర్కొంటూ మోసగాళ్లు అరెస్ట్ వారెంట్‌తో బెదిరించడంతో రజనీష్ అహుజా కూడా మోసపోయారు.
