AIMIM In Maharashtra: మహారాష్ట్ర రాజకీయాల్లో అన్ని పార్టీలు తమ పంతం పట్టాయి. ఈ ఎన్నికల్లో తమ పార్టీ అభ్యర్థులను బరిలోకి దించనున్నట్లు ఆల్ ఇండియా మజ్లిస్-ఏ-ఇత్తెహాదుల్ ముస్లిమీన్ (AIMIM) అధినేత అసదుద్దీన్ ఒవైసీ మహారాష్ట్రలో ప్రకటించారు. తన ఐదుగురు అభ్యర్థుల పేర్లను కూడా ఆయన ప్రకటించారు. దీంతో పాటు సవరణ బిల్లును వ్యతిరేకించాలని అజిత్ పవార్‌ను కూడా కోరారు. త్వరలో జరగనున్న మహారాష్ట్ర అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో ఔరంగాబాద్ లోక్‌సభ మాజీ ఎంపీ ఇంతియాజ్ జలీల్ అభ్యర్థిగా పోటీ చేస్తారని ఆయన తెలిపారు. మీడియాతో మాట్లాడిన ఒవైసీ నలుగురు అభ్యర్థుల పేర్లను ప్రకటించారు. వీరిలో ఎమ్మెల్యేలు ముఫ్తీ ఇస్మాయిల్, షా ఫరూఖ్ అన్వర్, ఫరూక్ షాబ్ది, రయీస్ లష్కారియా కూడా ఉన్నారు.
IND vs BAN: సర్ఫరాజ్‌ ఖాన్‌‌కు.. స్టార్‌ బ్యాటర్‌కు ఛాన్స్‌?
ముఫ్తీ ఇస్మాయిల్ ప్రస్తుతం మాలేగావ్ సెంట్రల్ స్థానం నుంచి ఎమ్మెల్యేగా ఉండగా, అన్వర్ ధూలే సిటీ నుంచి ఎమ్మెల్యేగా ఉన్నారు. ఏఐఎంఐఎం ముంబై యూనిట్‌కు లష్కరీలు నాయకులు. ఇంతియాజ్ జలీల్ నియోజకవర్గాన్ని అభ్యర్థిని ప్రకటించలేదు. ఇక్కడ 2024 లోక్‌సభ ఎన్నికల్లో శివసేనకు చెందిన సందీపన్ బుమ్రే చేతిలో ఓటమి చవిచూడాల్సి వచ్చింది. ఇకపోతే వక్ఫ్ సవరణ బిల్లుకు సంబంధించి అజిత్ పవార్ ఎన్సీపీ వ్యతిరేకించాలని అన్నారు. బీజేపీతో చేతులు కలిపామని అజిత్ పవార్ చెబుతున్నా లౌకికవాదాన్ని మాత్రం వదులుకోలేదని ఒవైసీ అన్నారు. దీనిపై ఒవైసీ మాట్లాడుతూ.. అలా అయితే నరేంద్ర మోడీ ప్రభుత్వ బిల్లును వ్యతిరేకించాలని అన్నారు. ఈ బిల్లు వక్ఫ్ భూములకు సంబంధించిన నిర్ణయాల్లో కలెక్టర్‌కు ఎక్కువ అధికారం కల్పిస్తుంది. దీంతో పాటు ఈ బిల్లు రాజ్యాంగ విరుద్ధంగానే ఉంటుందని ఒవైసీ అన్నారు.
GOAT : విజయ్ GOAT 4 డేస్ కలెక్షన్స్.. అక్కడ నిండా మునిగిన ఎగ్జిబిటర్లు..
హిందూ ఎండోమెంట్ చట్టం, గురుద్వారా మేనేజ్మెంట్ కమిటీ లేదా క్రైస్తవుల కోసం ఇలాంటి బిల్లును ఎప్పుడూ ప్రవేశపెట్టలేదని ఆయన అన్నారు. ఈ బిల్లు భారత పౌరుల ప్రాథమిక హక్కులపై దాడి అని ఆయన అన్నారు. ఈ బిల్లుకు వ్యతిరేకంగా సూచనలు ఇవ్వాలని ఆల్ ఇండియా ముస్లిం పర్సనల్ లా బోర్డు (AIMPLB) QR కోడ్ ద్వారా ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేసింది. ఇది వక్ఫ్ NRC అని రుజువు అవుతుంది. దీంతో పాటు న్యాయసూత్రాల ప్రకారం ఏ కలెక్టర్ కూడా జడ్జిగా ఉండరని అన్నారు.
