Fennel Seeds: సోంపు గింజలు ఒక మసాలా దినుసు. ఇది రుచికరమైన రుచి మాత్రమే కాకుండా, ఔషధ గుణాలు కూడా కలిగి ఉంటుంది. ఇది ఊరగాయలు, సుగంధ ద్రవ్యాల రుచిని మెరుగుపరచడానికి, మౌత్ ఫ్రెషనర్‌గా ఉపయోగించబడుతుంది. పీచు, మెగ్నీషియం, పొటాషియం, కాల్షియం వంటి అనేక పోషకాలు ఇందులో ఉంటాయి. ఇవి శరీరానికి అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి. ఔషధ గుణాలు పుష్కలంగా ఉన్న సోంపును తీసుకోవడం వల్ల శరీరంలోని అనేక వ్యాధుల నుంచి ఉపశమనం లభిస్తుంది. ఇందులో ఫైబర్, క్యాల్షియం పుష్కలంగా ఉండటం వల్ల చర్మ సమస్యలను దూరం చేయడంలో సహాయపడుతుంది. రోజూ ఉదయం ఖాళీ కడుపుతో సోపు నీటిని తీసుకోవడం వల్ల ఆరోగ్యానికి మేలు జరుగుతుంది.
మెరుగైన జీర్ణక్రియ:
సోంపులో ఉండే ఫైబర్ జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది. ఇది ఆహారాన్ని జీర్ణం చేయడంలో, అపానవాయువు, అజీర్ణం, మలబద్ధకం వంటి సమస్యలను తొలగించడంలో సహాయపడుతుంది. సోపు గింజలను రోజూ నమలడం వల్ల కడుపు సంబంధిత సమస్యల నుంచి ఉపశమనం లభిస్తుంది. దీని గింజల్లో అనెథోల్, ఫెంచోన్, ఎస్ట్రాగోల్ ఉండటం వల్ల అవి యాంటిస్పాస్మోడిక్ తోపాటు యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీగా పనిచేస్తాయి. దింతో మలబద్ధకం, ఉబ్బరం, గ్యాస్ సమస్యలకు మంచి ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
స్థూలకాయాన్ని దూరం చేస్తాయి:
సోంపు గింజల వాటర్ పెరుగుతున్న బరువును నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది. ఇది ఆకలిని నియంత్రిస్తుంది. అలాగే శరీరంలో పేరుకుపోయిన కొవ్వును తగ్గిస్తుంది. దీన్ని తినడం వల్ల త్వరగా ఆకలి అనిపించదు. దీని వల్ల అతిగా తినడం మానేయవచ్చు. దీంతో ఊబకాయం సమస్యను చాలా వరకు తగ్గించుకోవచ్చు. రోజూ ఉదయం ఖాళీ కడుపుతో సోపు నీటిని తీసుకోవడం వల్ల ఆరోగ్యానికి కూడా మేలు జరుగుతుంది.
అదుపులో రక్తపోటు:
సోంపులో ఉండే పొటాషియం రక్తపోటును నియంత్రిస్తుంది. ఇది రక్తనాళాలను రిలాక్స్ చేస్తుంది. రక్త ప్రసరణను కూడా మెరుగుపరుస్తుంది. నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, ఫెన్నెల్ నమలడం వల్ల లాలాజలంలో జీర్ణ ఎంజైమ్‌ల పరిమాణం పెరుగుతుంది. ఇది రక్తపోటును నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది. రక్తపోటు రోగులకు సోపు తీసుకోవడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. ఇది కాకుండా, దీన్ని నమలడం వల్ల లాలాజలంలో నైట్రేట్ పరిమాణాన్ని పెంచుతుంది. ఇది రక్తపోటు స్థాయిలను నియంత్రించడంలో సహాయపడుతుంది.
దుర్వాసన నుండి ఉపశమనం:
చాలా మందికి తరచుగా నోటి దుర్వాసన ఉంటుంది. దానిని తొలగించడానికి చాలా మంది మౌత్ ఫ్రెషనర్‌ని ఉపయోగిస్తారు. సోంపులో ఉండే యాంటీ బ్యాక్టీరియల్ లక్షణాలు నోటి ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తాయి. ఇది నోటి దుర్వాసనను తొలగించి దంతాలు, చిగుళ్లను ఆరోగ్యంగా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది. దీన్ని రోజుకు 3 లేదా 4 సార్లు తీసుకుంటే నోటి దుర్వాసన పోతుంది.
