భారత స్టార్ ఆల్ రౌండర్ హార్దిక్ పాండ్యా విడాకుల వ్యవహారంపై కొంతకాలంగా రూమర్లు కాగా.. ఈ అంశంపై హార్దిక్ ఇటీవల క్లారిటీ ఇచ్చిన విషయం తెలిసిందే.  తన భార్య స్టాంకోవిచ్‍తో విడిపోయినట్టు జూలై 18న వెల్లడించాడు. విడాకులు తీసుకున్నట్టు కన్ఫర్మ్ చేశాడు. ఇన్‍స్టాగ్రామ్ పోస్ట్ ద్వారా ఈ విషయాన్ని హార్దిక్ ప్రకటించాడు.
READ MORE: CM Chandrababu: ఎంఎస్ఎంఈ, ఫుడ్ ప్రాసెసింగ్ శాఖలపై సీఎం సమీక్ష.. అధికారులకు కీలక ఆదేశాలు
ఇదిలా ఉండగా.. సెర్బియాలో దాదాపు రెండు నెలలు గడిపిన తర్వాత ఇటీవల భారతదేశానికి తిరిగి వచ్చిన నటి-మోడల్ నటాషా స్టాంకోవిక్ ముంబై వీధుల్లో తిరుగుతూ కనిపించింది.  ప్రాణ స్నేహితుడు అలెగ్జాండర్ ఇలాక్ కూడా ఆమెతో ఉన్నాడు.  తన చిన్న పర్యటన వీడియోను సోషల్ మీడియాలో షేర్ చేసింది నటాషా.  నటాషా కారులో డ్రైవింగ్ సీటులో కూర్చోగా.. ఆమె స్నేహితుడు అలెగ్జాండర్ తన పక్కన కూర్చున్నట్లు వీడియోలో చూడొచ్చు.  కాగా.. ఈ ప్రాణ స్నేహితుడి అలెగ్జాండర్ ఎవరనే అంశంపై ప్రస్తుతం సోషల్ మీడియాలో చర్చ జరుగుతోంది. ఇదే కాకుండా టీమిండియా వరల్డ్ కప్ సాధించిన తర్వాత తొలిసారిగా ముంబైకి వచ్చిన నటాషా.. హార్దిక్ ని కలుస్తుందా? అనే అంశంపై కూడా చర్చ జరుగుతోంది.  అలెగ్జాండర్  దిశా పటానీ ప్రియుడు అని పుకార్లు ఉన్నాయి.
READ MORE: Hyderabad: తెలంగాణ భవన్ ముందు కాంగ్రెస్ పార్టీ మహిళా శ్రేణుల ఆందోళన..
నటాషా అలెగ్జాండర్‌తో కలిసి కనిపించడం తొలిసారి కాదు. మేలో, హార్దిక్ నుంచి ఆమె విడిపోతుందనే పుకార్ల మధ్య, ఆమె కాఫీ డేట్ తర్వాత ముంబైలో కనిపించింది. ఆ సమయంలో అలెగ్జాండర్ చాలా విమర్శలను ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది. నటాషా, హార్దిక్ మధ్య విడిపోవడానికి చాలా మంది అతడే కారణమని నిందించారు.  సోషల్ మీడియాలో కామెంట్ల రూపంలో హార్దిక్ అభిమానులు అసహనం వ్యక్తం చేస్తున్నారు.
READ MORE: IC 814 hijack: ఉగ్రవాదుల్ని విడుదల చేయొద్దని బీజేపీకి చెప్పా.. హైజాక్ ఘటనపై ఫరూఖ్ అబ్దుల్లా..
నటాషా తన ఇన్‌స్టాగ్రామ్ పోస్ట్ ద్వారా ముంబైకి వచ్చినట్లు ప్రకటించింది.  నగరంలో తన డ్రైవ్ యొక్క వీడియోను పంచుకుంది.  నటి-మోడల్ భర్త క్రికెటర్ హార్దిక్ పాండ్యా నుంచి విడిపోతున్నట్లు ప్రకటించే ముందు తన కుమారుడు అగస్త్యతో కలిసి సెర్బియాకు వెళ్లింది. ఆమె అగస్త్య యొక్క నాల్గవ పుట్టినరోజును సెర్బియాలో తన కుటుంబం, స్నేహితులతో జరుపుకుంది.  వేడుక యొక్క చిత్రాలను ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పంచుకుంది. నటాషా తరచుగా సోషల్ మీడియాలో తన జీవితానికి సంబంధించిన అప్‌డేట్‌లను పంచుకుంటుంది. ఆమె ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో జీవిత పాఠాలు, ఆధ్యాత్మిక ఆలోచనలను కూడా పంచుకుంటుంది. తరచుగా భగవంతునిపై విశ్వాసం ఉండేలా ప్రజలను ప్రేరేపిస్తుంది. నటాషా స్టాంకోవిచ్ టీవీ యాడ్స్‌లో పని చేయడం ద్వారా తన కెరీర్‌ను ప్రారంభించింది.
