Bus Accident : పాకిస్థాన్‌లోని బలూచిస్థాన్‌లో జరిగిన బస్సు ప్రమాదంలో ఆరుగురు మృతి చెందగా, 20 మంది గాయపడ్డారు. ఓ ప్రయాణీకుల బస్సు లోతైన గుంతలో పడిన ఘటన దనసర్ ప్రాంతంలో చోటుచేసుకుంది. ఘటనకు సంబంధించిన సమాచారం ప్రకారం.. బస్సు పర్వత మార్గం గుండా వెళుతుండగా అకస్మాత్తుగా లోతైన లోయలో పడిపోయింది. ప్రాథమిక సమాచారం ప్రకారం బస్సులో మొత్తం 30 మందికి పైగా ఉన్నారు. ఉదయం బస్సు అతివేగంతో రావడంతో ప్రమాదం జరిగినట్లు స్థానిక అధికారులు తెలిపారు. క్షతగాత్రులను సమీప ఆసుపత్రికి తరలించామని, వారి పరిస్థితి నిలకడగా ఉందని చెప్పారు. క్షతగాత్రులలో కొందరి పరిస్థితి విషమంగా ఉండడంతో మెరుగైన వైద్యం కోసం ఇతర ఆస్పత్రులకు తరలించారు. మృతుల కుటుంబాలకు స్థానిక యంత్రాంగం ప్రగాఢ సానుభూతిని తెలియజేసి, క్షతగాత్రుల చికిత్సకు అవసరమైన అన్ని చర్యలు తీసుకుంటామని హామీ ఇచ్చారు.
సంతాపం వ్యక్తం చేసిన సీఎం
బలూచిస్థాన్ ముఖ్యమంత్రి కూడా ఈ ప్రమాదంపై విచారం వ్యక్తం చేశారు. ఇలాంటి సంఘటనలను అరికట్టడానికి గట్టి చర్యలు తీసుకోవాలని అన్నారు. బలూచిస్థాన్‌లో ఇలాంటి ప్రమాదాలు జరగడం ఇదే మొదటిసారి కాదు. ఇక్కడి కొండ ప్రాంతాల్లోని రోడ్లు సన్నగా, ప్రమాదకరంగా ఉండడంతో తరచూ రోడ్డు ప్రమాదాలు జరుగుతున్నాయి. గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా, బలూచిస్తాన్ మరియు ఖైబర్ పఖ్తున్ఖ్వాలో అనేక పెద్ద రోడ్డు ప్రమాదాలు సంభవించాయి, వీటిలో అనేక మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు.
స్థానిక ప్రజల్లో ఆందోళన
రోడ్డు భద్రతపై స్థానికులు, ప్రయాణికులు ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. రోడ్లు సురక్షితంగా ఉండాలని, ట్రాఫిక్ నిబంధనలు కచ్చితంగా పాటించాలని ఆయన ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు. ఈ ప్రమాదం రోడ్డు భద్రత అంశాన్ని మరోసారి హైలైట్ చేసింది. రోడ్లు బాగున్నా, ట్రాఫిక్ రూల్స్ పాటిస్తే ఇలాంటి ఘటనలు తగ్గుముఖం పడతాయని ప్రజలు అంటున్నారు.
