Madhya Pradesh : దేశానికి స్వాతంత్య్రం వచ్చి 78 ఏళ్లు గడుస్తున్నా మధ్యప్రదేశ్‌లోని పలు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో కనీస సౌకర్యాలు లేవు. నేటికీ గ్రామస్తులు రోడ్లు, విద్యుత్, నీరు, ఆరోగ్యం తదితర సౌకర్యాల కోసం తహతహలాడుతున్నారు. గ్రామంలో రోడ్లు లేని పరిస్థితి. గ్రామంలో ఎవరైనా అనారోగ్యానికి గురైతే వైద్యం అందక గ్రామస్థులు చనిపోతున్నారు. వాటిని మంచాల్లో వేసి ప్రధాన రహదారిపైకి తీసుకెళ్లాలి. అప్పుడే అంబులెన్స్ లేదా ఆసుపత్రి అందుబాటులో ఉంటుంది. జబల్‌పూర్ జిల్లా పటాన్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం భున్వారా గ్రామంలో పరిస్థితి ఇందుకు తాజా ఉదాహరణ. రోడ్లు వంటి ముఖ్యమైన సౌకర్యాల కొరత చాలా కాలంగా ఉంది. రోడ్లు లేకపోవడంతో గ్రామ ప్రజలు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతున్నారు.
ఒక వ్యక్తి అనారోగ్యానికి గురైతే.. అతన్ని మంచం మీద పెట్టుకుని వీపుపై మోసుకుని ప్రధాన రహదారిపైకి తీసుకెళ్లాలి. దీంతో గ్రామ ప్రజలు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. తాము బడుగు బలహీన వర్గాల నుంచి వచ్చామని, అందుకే తమపై వివక్ష చూపుతున్నారని ఆరోపించారు. గ్రామంలో పరిశుభ్రత లోపిస్తున్నట్లు గ్రామస్తులు వాపోతున్నారు. దీంతో అక్కడ మురికి కుప్పలా పేరుకుపోయింది. ఈ మురికి వల్ల చిన్న పిల్లల నుంచి వృద్ధుల వరకు అందరూ రోగాల బారిన పడుతున్నారు. గ్రామంలో అంటు వ్యాధులు వేగంగా విస్తరిస్తున్నాయని, ఆరోగ్య సేవలు అందుబాటులో లేకపోవడంతో పరిస్థితి మరింత తీవ్రంగా మారింది.
అభివృద్ధి నిధులు ఎక్కడికి పోయాయి?
ఎన్నికల సమయంలో వివిధ రాజకీయ పార్టీల నాయకులు గ్రామానికి వస్తుంటారని గ్రామస్తులు చెబుతున్నారు. అభివృద్ధిపై పెద్దఎత్తున వాగ్దానాలు చేస్తుంటారు కానీ ఎన్నికలు ముగిసిన వెంటనే వాగ్దానాలను మర్చిపోతున్నారు. అంతకుముందు కేబినెట్ మంత్రి రాకేష్ సింగ్ గ్రామానికి వచ్చారు. రోడ్డు నిర్మాణానికి రూ.3 లక్షల చెక్కును గ్రామ సర్పంచ్‌కు అందించారు. దీంతో పాటు ప్రస్తుత ఎమ్మెల్యే అజయ్ బిష్ణోయ్ రూ.2 లక్షల చెక్కును కూడా అందించారు. ఇంత మొత్తం ఎక్కడ ఖర్చు చేశారన్న సమాచారం లేదని గ్రామస్తులు చెబుతున్నా ఇంతవరకు రోడ్డు నిర్మాణం జరగలేదన్నారు. 5 లక్షల మొత్తానికి లెక్క లేదన్నారు.
ప్రజలలో ఆగ్రహం
అలాగే గ్రామ సర్పంచ్ ల అవినీతికి పాల్పడుతున్నారని గ్రామస్తులు ఆరోపిస్తున్నారు. అభివృద్ధి పేరుతో ఇస్తున్న సొమ్మును సక్రమంగా వినియోగించడం లేదు. గ్రామంలో పరిస్థితి అలాగే ఉంది. ఈ పరిస్థితిపై గ్రామ మహిళలు, వినోద్ వంశ్‌కర్‌ వంటి స్థానికులు తమ అసంతృప్తిని వ్యక్తం చేశారు. ప్రభుత్వం ఈ సమస్యను త్వరితగతిన పరిష్కరించాలని డిమాండ్‌ చేశారు.
