Narhari Zirwal: మహారాష్ట్ర డిప్యూటీ స్పీకర్ నరహరి జిర్వాల్ మంత్రాలయ భవనంపై నుంచి దూకారు. సమాచారం ప్రకారం, నరహరి జిర్వాల్ మంత్రిత్వ శాఖలోని మూడవ అంతస్తు నుండి దూకాడు. ఆయనతో పాటు ఎమ్మెల్యే హిరామన్ ఖోస్కర్ కూడా దూకేసాడు. అయితే రక్షణ కోసం ఏర్పాటు చేసిన వల వల్ల వారి ప్రాణం కాపాడబడింది. గిరిజన ఎమ్మెల్యేలిద్దరూ ఉచ్చులో చిక్కుకోవడంతో.. పోలీసులు సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుని వారిని బయటకు తీశారు. ఎత్తు నుంచి కిందపడటంతో జిర్వాల్ మెడపై గాయమైంది. ఆపై ఆయనికి రక్తపోటు కూడా పెరిగింది. ఆయనను పరీక్షించేందుకు వైద్యుల బృందం మంత్రిత్వ శాఖకు చేరుకుంది.
Richest States: భారతదేశంలోని అత్యంత సంపన్న రాష్ట్రాలు ఇవే!
ధంగర్ కమ్యూనిటీకి ఎస్టీ హోదా కల్పిస్తూ షిండే ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయాన్ని ఆయన వ్యతిరేకిస్తున్నట్లు చెబుతున్నారు. తమ ప్రభుత్వ నిర్ణయాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్నారు. జిర్వాల్, ఇతర గిరిజన ఎమ్మెల్యేలు ఈ విషయమై అక్టోబర్ 4 శుక్రవారం ముఖ్యమంత్రి ఏక్‌నాథ్ షిండేను కలిశారు. అయితే పనులు జరగకపోవడంతో మంత్రివర్గంలోని మూడో అంతస్తు నుంచి దూకేశాడు. జిర్వాల్, ఖోస్కర్ కూడా గిరిజన సమాజానికి మద్దతుగా నినాదాలు చేశారు. ఘటన తర్వాత మంత్రివర్గంలో పనులు నిలిచిపోయాయి.
Swag Movie Review: స్వాగ్ మూవీ రివ్యూ..శ్రీవిష్ణు హిట్ కొట్టాడా?
ముఖ్యమంత్రి షిండేను కలవడానికి ముందే నరహరి జిర్వాల్‌ వార్నింగ్‌ ఇచ్చారు. సిఎం మా మాట వినకుంటే మా వద్ద ప్లాన్ బి సిద్ధంగా ఉందని చెప్పారు. ఎస్టీ రిజర్వేషన్‌ను ప్రభావితం చేయకూడదని జిర్వాల్ అన్నారు. అనంతరం గంట వ్యవధిలోనే మంత్రివర్గంలోని మూడో అంతస్తు నుంచి దూకి ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు.
