సీబీఐ డైరెక్టర్ పర్యవేక్షణలో స్వతంత్ర ప్రత్యేక దర్యాప్తు బృందం (సిట్) ద్వారా విచారణ జరపాల్సిందిగా కోర్టు ఆదేశించింది. ఈ నిర్ణయం జస్టిస్ బీఆర్ గవాయ్ , జస్టిస్ కేవీ విశ్వనాథన్ ధర్మాసనం అందించిన విచారణలో వెలువడింది, ఇది ఈ రోజు ఉదయం జరిగింది. ఈ కేసు గురించి సుప్రీంకోర్టు సొలిసిటర్ జనరల్ తుషార్ మెహతాను సమీక్షించడం జరిగింది. సిట్ దర్యాప్తు కొనసాగించాలని లేదా కేంద్ర దర్యాప్తు సంస్థలకు దర్యాప్తును అప్పగించాలా అనే అంశంపై అభిప్రాయం అడిగారు. జవాబుగా, తుషార్ మెహతా సిట్ విచారణపై తమకు ఎలాంటి సందేహాలు లేవని చెప్పారు. అయితే, సిట్‌పై పర్యవేక్షణ ఉండాలని, ఇది మరింత సమర్థవంతంగా ఉండేలా చేస్తుందని అభిప్రాయపడ్డారు.
Devara : ఏపీ – తెలంగాణ మొదటి వారం కలెక్షన్స్.. NTR ఊచకోత..!
స్వతంత్ర దర్యాప్తు జరగడం మంచిదేనని జస్టిస్ బీఆర్ గవాయ్ తెలిపారు. దర్యాప్తు బృందంలో ఐదుగురు సభ్యులు ఉండాలని ఆయన సూచించారు, ఇందులో సీబీఐ నుంచి ఇద్దరు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ నుంచి ఇద్దరు, , ఎఫ్ఎస్ఎస్ఏఐ నుంచి ఒక నిపుణుడు ఉండాలని వారు వివరించారు. ఈ కేసు నేపథ్యంలో, బీజేపీ నేత సుబ్రహ్మణ్య స్వామి, వైఎస్ఆర్సీపీ ఎంపీ వైవీ సుబ్బారెడ్డి, రచయిత సంపత్ విక్రమ్, , ఓ టీవీ ఛానల్ ఎడిటర్ సురేష్ ఖండేరావు చౌహాన్కే దాఖలు చేసిన పిటిషన్లపై కోర్టు విచారణ చేపట్టింది. సుప్రీంకోర్టు ఈ కేసుకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని పరిశీలించి, విచారణ ప్రగతిపై సమర్థవంతమైన నిర్ణయాలను తీసుకోవాలని సంకల్పించింది. ఈ పరిణామాలు ప్రజల్లో ఆందోళనను కలిగిస్తున్నందున, కోర్టు దర్యాప్తు సత్వరమైన , న్యాయమైన పరిష్కారం అందించాలన్న లక్ష్యంతో ముందుకు వెళ్ళాలని ఆశిస్తున్నది. ఇది ఒక ముఖ్యమైన విచారణగా, తిరుమల లడ్డూ కల్తీ వ్యవహారం వంటి సున్నితమైన అంశాలకు సంబంధించి న్యాయవ్యవస్థ ఎలా స్పందించాలో స్పష్టం చేస్తుంది.
Vikarabad: వికారాబాద్‌లో సంచలనం.. ఒకేసారి ముగ్గురు సీఐలు, 13 మంది ఎస్‌ఐ లపై వేటు..
