Kolkata Tram: కోల్‌కతా ట్రామ్ సర్వీస్ 151 ఏళ్ల ప్రయాణం ముగిసింది. మారుతున్న కాలం, ఆధునిక రవాణా మార్గాల ఆగమనంతో సహా అనేక కారణాల వల్ల ఈ నిర్ణయం తీసుకోబడింది. కోల్‌కతాలో ట్రామ్ సర్వీసును నిలిపివేస్తూ ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయంతో నగరంలోని వారసత్వ ప్రేమికుల్లో నిరాశ నెలకొంది. ఈ ట్రామ్ నెట్‌వర్క్, 1873 సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడింది. ఇది ఆసియాలోనే పురాతనమైనది. అలాగే కోల్‌కతా నగరానికి గుర్తింపుగా ఉంది. అయితే, ఒక మార్గం పనిచేస్తుందని ప్రభుత్వం పేర్కొంది.
UNSC: భారత్⁭కు భద్రతామండలిలో శాశ్వత సభ్యత్వం ఇవ్వాలి: ఫ్రాన్స్‌
చెక్క బెంచీలపై ప్రయాణించడానికి, నెమ్మదిగా కదులుతున్న రైలును అనుభవించడానికి ప్రపంచం నలుమూలల నుండి ప్రజలు వస్తారు. ఈ ట్రామ్‌లు బెంగాల్ ప్రజలతో పాటు దేశప్రజల హృదయాల్లో ప్రత్యేక స్థానాన్ని కలిగి ఉన్నాయి. ఎందుకంటే, ఇది కోల్‌కతా నగరానికి ఒక ప్రత్యేక గుర్తింపును ఇస్తుంది. కోల్‌కతాలో ట్రామ్ వ్యవస్థ 24 ఫిబ్రవరి 1873న ప్రారంభించబడింది. ఇది మొదట సీల్దా – అర్మేనియన్ ఘాట్ స్ట్రీట్ మధ్య 3.9 కి.మీ దూరం వరకు నడిచింది. భారతదేశంలో ట్రామ్ వ్యవస్థ పనిచేసే ఏకైక నగరం కోల్‌కతా. ట్రామ్‌ను నగరం లైఫ్‌లైన్‌గా పరిగణిస్తారు.
కోల్‌కతాలోని ట్రామ్ వ్యవస్థ ఆసియాలోనే అత్యంత పురాతన ఎలక్ట్రిక్ ట్రామ్‌వే. దేశంలో ఇప్పటికీ పనిచేస్తున్న ఏకైక ట్రామ్ నెట్‌వర్క్ ఇదే. 1880లో కలకత్తా ట్రామ్‌వే కంపెనీ ఏర్పడి లండన్‌లో నమోదు చేయబడింది. సీల్దా నుండి అర్మేనియన్ ఘాట్ వరకు గుర్రపు ట్రామ్ ట్రాక్‌లు వేయబడ్డాయి. కానీ రెండు సంవత్సరాల తరువాత, 1882 లో, ట్రామ్ కార్లను లాగడానికి ఆవిరి ఇంజిన్లను ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు. ట్రామ్‌వే విద్యుద్దీకరణ 1900 సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడింది. ఇది ఆవిరి నుండి విద్యుత్తుగా మార్చబడింది. 27 మార్చి 1902న, ఆసియాలో మొట్టమొదటి ఎలక్ట్రిక్ ట్రామ్‌కార్ ఎస్ప్లానేడ్ నుండి కిడర్‌పోర్ వరకు నడిచింది. 1903-1904లో, ఇది కాళీఘాట్, బాగ్‌బజార్‌లకు అనుసంధానంతో సహా కొత్త మార్గాల్లో నడపడం ప్రారంభించింది. దీంతో ట్రామ్‌వే నెట్‌వర్క్ కోల్‌కతా ప్రజల జీవనాధారంగా మారింది.
Kerala : సినిమా స్టైల్లో హైవే పై కారును వెంబడించి 2.5 కిలోల బంగారం దోపిడీ
హౌరా వంతెన నిర్మాణం 1943లో పూర్తయింది. ట్రామ్ నెట్‌వర్క్‌ లోని కలకత్తా, హౌరా విభాగాలను కలుపుతూ.. మొత్తం ట్రాక్ పొడవు సుమారు 67.59 కి.మీ. భారతదేశం స్వాతంత్రం పొందిన తరువాత, పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రభుత్వం ట్రామ్‌వే నిర్వహణలో మరింత చురుకైన పాత్ర పోషించింది. 1951లో ప్రభుత్వ పర్యవేక్షణ కోసం కలకత్తా ట్రామ్‌వేస్ కంపెనీతో ఒప్పందం కుదిరింది. ఇది 1976లో జాతీయం చేయబడింది. అయితే, మెట్రో శకం ప్రారంభంతో ట్రామ్‌వే విస్తరణ ఆగిపోవడంతో దాని ప్రజాదరణ తగ్గింది. హెరిటేజ్ ట్రామ్ మార్గానికి బదులుగా కోల్‌కతాలో మెట్రో రైలుకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వడంతో, చాలా మంది దీనిని ఆచరణాత్మకంగా పరిగణించడం ప్రారంభించారు. కానీ, ట్రామ్ కోల్‌కతాకు గుర్తింపుగా మిగిలిపోయింది.
