Cyber Crime: ఫోన్, ఇంటర్నెట్ ద్వారా మోసాలను అరికట్టేందుకు పెద్ద ఎత్తున చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. సంచార్ సతి పోర్టల్ ద్వారా ప్రజలు చేసిన ఫిర్యాదులపై టెలికాం మంత్రిత్వ శాఖ కూడా చర్యలు తీసుకుంటోంది. సెప్టెంబర్ 15వ తేదీ వరకు దాదాపు మూడున్నర లక్షల నంబర్లు డిస్‌కనెక్ట్ అయ్యాయి. దీనితో పాటు, దాదాపు 3.5 లక్షల తప్పు శీర్షికలు అంటే SMS బ్లాక్ చేయబడ్డాయి. సైబర్ మోసాలకు పాల్పడుతున్న 2.37 లక్షల మొబైల్ హ్యాండ్‌సెట్‌లను బ్లాక్ చేశారు. అలాంటి కార్యకలాపాలకు ఉపయోగించే కాల్‌లు, నంబర్‌లను గుర్తించాలని టెలికాం ఆపరేటర్‌లకు కఠినమైన సూచనలు కూడా ఇవ్వబడ్డాయి. ఇటీవల పోర్టల్ ద్వారా దేశవ్యాప్తంగా 106912 నంబర్లకు సంబంధించిన ఫిర్యాదులను ప్రజలు నమోదు చేయగా, వాటిలో 90,769 ఫిర్యాదులపై చర్యలు తీసుకున్నారు.
Read Also:Venkatagiri Poleramma Jathara: వైభవంగా వెంకటగిరి పోలేరమ్మ జాతర.. ప్రధాన ఘట్టం పూర్తి..
అనుమానాస్పద కాల్స్
అనుమానాస్పదంగా చేసిన కాల్‌లో, ఒక వ్యక్తికి ఫోన్ కాల్, SMS లేదా వాట్సాప్ మెసేజ్, పేమెంట్ వాలెట్, SIM వెరిఫికేషన్ కోసం KYC, గ్యాస్, విద్యుత్ కనెక్షన్, KYC అప్‌డేట్, డిస్‌కనెక్షన్ ద్వారా బెదిరిస్తారు.
Read Also:BSNL: అతి తక్కువ ధరలో ఇంటర్నెట్ రాకెట్ వేగంతో 5000GB డేటా!
ఇలా ఫిర్యాదు చేయాలి
మీరు కూడా అవాంఛిత అనుమానాస్పద కాల్‌లు, SMS లేదా WhatsAppని స్వీకరిస్తున్నట్లయితే, మీరు https://sancharsaathi.gov.inని సందర్శించడం ద్వారా కూడా మీ ఫిర్యాదును నమోదు చేసుకోవచ్చు, అందులో మీరు వివరణాత్మక వివరాలను అందించాలి. ఏ నంబర్ నుండి, కాల్ ఎప్పుడు వచ్చింది, మీ నుండి ఏ సమాచారం అడిగారు లేదా మీకు అందించారు. సైబర్ దుండగులు పంపిన SMS, WhatsApp స్క్రీన్ షాట్‌లను కూడా జత చేయండి. దీనితో పాటు, టెలికమ్యూనికేషన్స్ విభాగం కూడా నేషనల్ సైబర్ క్రైమ్ రిపోర్టింగ్ పోర్టల్ ద్వారా ఇటువంటి కేసులను పరిశీలిస్తుంది. కాబట్టి, మీరు https://www.cybercrime.gov.in వెబ్‌సైట్‌ను సందర్శించడం ద్వారా కూడా ఫిర్యాదు చేయవచ్చు. దీనితో పాటు మీరు హెల్ప్‌లైన్ నంబర్ 1930కి కాల్ చేయవచ్చు.
