Samantha Skin Treatment: సమంత రూత్ ప్రభు ప్రముఖ సినిమాటోగ్రాఫర్ రవివర్మ దృష్టిలో పడి చేసిన మొదటి సినిమా తమిళ్ లో 2010లో విడుదలైన “విన్నైతాండి వరువాయా”. అదే సినిమాను తెలుగులో సమంత హీరోయిన్‌గా గౌతమ్ వాసుదేవ్ మీనన్ రూపొందించారు. ఆ తర్వాత 13 ఏళ్లుగా తమిళం, తెలుగు భాషల్లో అగ్ర హీరోయిన్ గా విరాజిల్లుతోంది సమంత. ఆమె ఒక సినిమాకి దాదాపు 4 నుండి 6 కోట్ల రూపాయలు సంపాదించే టాప్ హీరోయిన్ . 2017 లో, ఆమె తన మొదటి చిత్రంలో తనతో నటించిన ప్రముఖ నటుడు నాగ చైతన్యను వివాహం చేసుకుంది. అయితే వారి మధ్య విభేదాల కారణంగా 2021 లో అతని నుండి విడిపోయింది. నాగ చైతన్య నటి శోభితతో తన రిలేషన్ ప్రకటించారు. ఇటీవల వీరి నిశ్చితార్థ వేడుక కూడా జరగడం గమనార్హం.
GV Prakash Mother: జి.వి.ప్రకాష్ విడాకులపై.. ఏఆర్ రెహమాన్ సోదరి కీలక వ్యాఖ్యలు
అయితే నటి సమంత మాత్రం ఇప్పటి వరకు ఒంటరిగానే జీవిస్తోంది. ఈ నేపథ్యంలో నటి సమంతా రూత్ ప్రభు 2022లో తనకు “ఆటో ఇమ్యూన్” సమస్య ఉందని, “మయోసైటిస్”తో బాధపడుతున్నట్లు ప్రకటించారు. ఇది మానసికంగా మరియు శారీరకంగా తన ఆరోగ్యంపై గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపిందని ఆమె చెప్పారు. ఇక ఈ అరుదైన వ్యాధి ఉన్నట్లు నిర్ధారణ అయినప్పటి నుండి, సామ్ తన ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన అప్‌డేట్‌లను ఇన్‌స్టాగ్రామ్ ద్వారా తన అభిమానులతో నిరంతరం పంచుకుంటుంది. ఈ నేపథ్యంలోనే తాజాగా తన చర్మ సంరక్షణ గురించి కొన్ని విచారకరమైన విషయాలు సమంత తన ఇన్‌స్టాగ్రామ్ ఖాతాలో షేర్ చేసింది.
ఈ మధ్యకాలంలో తన చర్మం బాగా మెరుగుపడిందని, గతంలోలా మేకప్ వేసుకోవాల్సిన అవసరం లేదని సమంత పోస్ట్‌లో పేర్కొంది. తనకు అనారోగ్యం వచ్చినప్పుడు దాన్ని తట్టుకోవడానికి కొన్ని స్ట్రాంగ్ డ్రగ్స్ తీసుకోవాల్సి వచ్చిందని సమంత చెప్పింది. అయితే, డ్రైనెస్, ఇన్ఫ్లమేషన్ సహా  ఇతర సమస్యలను సృష్టించి మందులు తన చర్మంపై ప్రభావం చూపాయని ఆమె పేర్కొంది. తన చర్మంపై జనం తరచూ కామెంట్ చేసేవారని కూడా సమంత గుర్తుచేసుకుంది. సమంత తన చర్మ ఆరోగ్యాన్ని పునరుద్ధరించడానికి వరుస చర్యలు తీసుకున్నట్లు పేర్కొంది. తాను పికో లేజర్, రెడ్ లైట్ థెరపీ, శోషరస పారుదలపై దృష్టి సారించే ఫేషియల్స్ చేస్తున్నానని, ఇవి చర్మ సమస్యలను ఎదుర్కోవడంలో సహాయపడ్డాయని ఆమె వెల్లడించింది.
