Kolkata Murder Case: పశ్చిమ బెంగాల్ జూనియర్ డాక్టర్స్ ఫ్రంట్ పిలుపు మేరకు, ఆర్‌జి కర్ ఆసుపత్రిలో మహిళా డాక్టర్‌పై దారుణం, సాగర్ దత్ మెడికల్ కాలేజీలో జూనియర్ డాక్టర్లు అలాగే నర్సులను కొట్టిన సంఘటనకు నిరసనగా ఆదివారం సాయంత్రం రాష్ట్రవ్యాప్తంగా టార్చ్ ఊరేగింపు జరిగింది. రాష్ట్రంలోని అన్ని మెడికల్ కాలేజీల నుంచి చేపట్టిన జ్యోతి ప్రజ్వలనలో జూనియర్ డాక్టర్లతో పాటు సమాజంలోని వివిధ వర్గాల ప్రజలు కూడా పాల్గొన్నారు. ఆర్జీ ట్యాక్స్‌ కుంభకోణంపై సోమవారం సుప్రీంకోర్టు విచారణ అనంతరం మళ్లీ సమ్మెకు దిగుతామని జూనియర్‌ డాక్టర్లు హెచ్చరించారు.
Ireland vs South Africa: సెంచరీ చేసిన మాజీ రబ్బీ ప్లేయర్.. ఐర్లాండ్ చేతిలో దక్షిణాఫ్రికా చిత్తు!
కోల్‌కతాలోని కాలేజ్ ఆఫ్ మెడిసిన్ & సాగర్ దత్తా ఆసుపత్రిలో రోగి మరణించిన తరువాత ముగ్గురు వైద్యులు, ముగ్గురు నర్సులపై దాడికి నిరసనగా వారు పనిని నిలిపివేయాలని నిర్ణయించుకున్నట్లు వైద్యులు తెలిపారు. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం హామీ ఇచ్చిన వారికి భద్రత కల్పించడంలో విఫలమైందని వైద్యులు అంటున్నారు. ఈ సందర్బంగా.. ఆర్‌జికర్ మెడికల్ కాలేజీ జూనియర్ డాక్టర్ అనికేత్ మహతో మాట్లాడుతూ.., ఇప్పటి వరకు మా ఉద్యమం ఒకే అజెండాపై దృష్టి పెట్టింది. అది అత్యాచార బాధితురాలి కోసం. ఆసుపత్రుల్లో మా భద్రత, భద్రతపై మేం చీఫ్ సెక్రటరీని కలిసి 10 రోజులు కావస్తున్నా, మా డిమాండ్ల మేరకు చీఫ్ సెక్రటరీ ఇచ్చిన ఆదేశాలపై ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోలేదు. సాగర్ దత్తా మెడికల్ కాలేజ్ అండ్ హాస్పిటల్‌లో ఇలాంటి ఘటనే మరొకటి చూసాం. సుప్రీంకోర్టు విచారణలో సానుకూలత వస్తే పునరాలోచన చేస్తామని, లేకుంటే సంపూర్ణ బంద్‌కు పిలుపును ఇస్తామన్నారు.
England vs Australia: ఇంగ్లాండ్ కొంప ముంచిన వరణుడు.. సిరీస్ ఆస్ట్రేలియా కైవసం!
