Aravind Kejriwal : ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ కన్వీనర్ అరవింద్ కేజ్రీవాల్ ఈరోజు అంటే సెప్టెంబర్ 22న జంతర్ మంతర్ వద్ద ‘జనతా కీ అదాలత్’ నిర్వహించనున్నారు. కేజ్రీవాల్ ప్రజా కోర్టులో ప్రసంగించనున్నారు. ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ కేజ్రీవాల్ “పీపుల్స్ కోర్ట్” గురించి సమాచారం ఇచ్చే పోస్టర్‌ను షేర్ చేసింది. అందులో ఇప్పుడు ఢిల్లీ ప్రజలు కేజ్రీవాల్ నిజాయితీని రుజువు చేస్తారని పేర్కొంది. అరవింద్ కేజ్రీవాల్ ప్రజాకోర్టులో పెద్ద ప్రకటన చేయవచ్చు. అరవింద్ కేజ్రీవాల్ తన రాజీనామాను సెప్టెంబర్ 17న LGకి సమర్పించారు, ఆ తర్వాత కేజ్రీవాల్ రాజీనామా చేసిన తర్వాత మొదటిసారి ప్రజలను ఉద్దేశించి ప్రసంగించనున్నారు. రాజీనామా చేస్తున్నట్టు ప్రకటించిన కేజ్రీవాల్ ఇదివరకే నాపై అవినీతి ఆరోపణలు వచ్చినందున రాజీనామా చేస్తున్నానన్నారు. నేను అగ్నిపరీక్షకు సిద్ధంగా ఉన్నాను.
సీఎం పదవికి రాజీనామా 
మద్యం కుంభకోణం కేసులో తీహార్ జైలులో ఉన్న కేజ్రీవాల్‌కు సెప్టెంబర్ 13న సుప్రీంకోర్టు రిలీఫ్ ఇచ్చింది. తీహార్ జైలు నుంచి బయటకు వచ్చిన తర్వాత, కేజ్రీవాల్ సెప్టెంబర్ 13న సీఎం పదవికి రాజీనామా చేస్తున్నట్లు పెద్ద ప్రకటన చేశారు. సెప్టెంబరు 17న కేజ్రీవాల్ రాజీనామా చేయగా, ఆయన స్థానంలో అతిషి పార్టీ బాధ్యతలు చేపట్టారు. సెప్టెంబరు 21న అతిషి సీఎంగా ప్రమాణ స్వీకారం చేసి మంత్రివర్గం ఏర్పాటు చేశారు.
ప్రజల్లో పట్టును బలోపేతం చేసేందుకు ప్రయత్నాలు
అతిషి ప్రభుత్వం ప్రమాణ స్వీకారం చేసిన తర్వాత కేజ్రీవాల్ మరోసారి ప్రజల మధ్యకు రాబోతున్నారు. జంతర్ మంతర్ వద్ద ఈ కార్యక్రమం ద్వారా, ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ ప్రజల్లో తన పట్టును బలోపేతం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తుంది. తన రాజీనామా ప్రకటన సందర్భంగా కేజ్రీవాల్ మాట్లాడుతూ, ప్రజలు నాకు నిజాయితీ సర్టిఫికేట్ ఇచ్చినప్పుడే నేను సీఎం కుర్చీలో కూర్చుంటాను. దీంతో ఇప్పుడు కేజ్రీవాల్ మళ్లీ ఢిల్లీ ప్రజల్లోకి వెళ్లనున్నారు. అంతేకాకుండా ఢిల్లీ ఎన్నికల బాట కేజ్రీవాల్‌కు స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది. తన రాజీనామాను ప్రకటించిన కేజ్రీవాల్ నవంబర్‌లోనే మహారాష్ట్రతో పాటు ఢిల్లీ అసెంబ్లీకి ఎన్నికలు నిర్వహించాలని డిమాండ్ చేశారు. కాగా ఫిబ్రవరిలో ఢిల్లీలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనున్నాయి.
