మలయాళ నటి కవియూర్ పొన్నమ్మ (79) కన్నుమూశారు. వృద్ధాప్య సంబంధిత వ్యాధులతో చికిత్స పొందుతూ తుదిశ్వాస విడిచారు. కొచ్చిలోని ఓ ప్రైవేట్ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ శుక్రవారం ఆమె మృతిచెందారు.ఆరు దశాబ్దాలకు పైగా విశిష్టమైన కెరీర్‌ను కొనసాగించింది. కొన్ని నెలలుగా వయోభారంతో బాధపడుతూ ఆసుపత్రిలో చేరింది. పొన్నమ్మ మృతి పట్ల కేరళ ముఖ్యమంత్రి పినరయి విజయన్ తీవ్ర విచారం వ్యక్తం చేశారు.
‘‘తల్లి పాత్రల ద్వారా మలయాళీల హృదయాలను గెలుచుకున్న కవియూర్ పొన్నమ్మ మృతి పట్ల నా ప్రగాఢ సంతాపాన్ని తెలియజేస్తున్నాను. ఆమె సుదీర్ఘ కళాత్మక జీవితం ఒక్క సినిమాకే పరిమితం కాకుండా థియేటర్ మరియు టెలివిజన్‌కు కూడా విస్తరించింది.’’ అని ముఖ్యమంత్రి కార్యాలయం పేర్కొంది.
‘‘ఆమె మరణంతో మలయాళ సినిమా, థియేటర్ చరిత్రలో ఒక విశిష్టమైన అధ్యాయం ముగిసింది. ఆమె తన చిరస్మరణీయ పాత్రల ద్వారా మలయాళీల హృదయాల్లో నిలిచిపోతుంది. ఆమె కుటుంబ సభ్యులకు మరియు స్నేహితులకు నా హృదయపూర్వక సానుభూతిని తెలియజేస్తున్నాను.’’ అని కవియూర్ పొన్నమ్మ మృతి పట్ల సాంస్కృతిక శాఖ మంత్రి సాజి చెరియన్ కూడా సంతాపం తెలిపారు.
రేపు కవియూర్ పొన్నమ్మ అంత్యక్రియలు జరగనున్నాయి. కలమస్సేరి మునిసిపల్ టౌన్ హాల్‌లో ప్రజల సందర్శన ఉంచనున్నారు. గాయనిగా కెరీర్ ప్రారంభించి… నాటకరంగంలోకి మారిన పొన్నమ్మ దాదాపు వెయ్యి సినిమాల్లో నటించింది. ఐకానిక్ తల్లి పాత్రల ద్వారా మలయాళీల హృదయాలను గెలుచుకున్నారు. తల్లి పాత్రలతో పాటు ప్రతికూల పాత్రలతో సహా విభిన్న పాత్రలను పోషించింది.  మేఘతీర్థం చిత్రాన్ని కూడా నిర్మించారు.
