Karnataka : కర్ణాటకలో బీజేపీ ఎమ్మెల్యే మునిరత్నతో పాటు మరో ఆరుగురిపై అత్యాచారం, లైంగిక వేధింపులు, క్రిమినల్ బెదిరింపుల కేసు నమోదైంది. ఈ విషయాన్ని గురువారం పోలీసులు తెలియజేశారు. కగ్గలిపుర పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని రిసార్ట్‌లో తనకు ఈ ఘటన జరిగిందని 40 ఏళ్ల మహిళ ఫిర్యాదు చేసినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. మహిళ ఫిర్యాదు మేరకు నిందితుడిపై కేసు నమోదు చేశారు.
Read Also:Chennai Atrocity: చెన్నైలో దారుణం.. రోడ్డు పక్కన సూట్‌కేసులో యువతి డెడ్‌బాడీ
“మాకు బుధవారం రాత్రి ఫిర్యాదు అందిందని, దాని ఆధారంగా బిజెపి ఎమ్మెల్యే మునిరత్నతో సహా ఏడుగురిపై అత్యాచారం, లైంగిక వేధింపులు, నేరపూరిత బెదిరింపు, నేరపూరిత కుట్ర, దోపిడీ, శాంతిభద్రతలకు విఘాతం కలిగించే ఉద్దేశంతో అభియోగాలు నమోదు చేశాం” అని సీనియర్ పోలీసు అధికారి తెలిపారు. ఉద్దేశ్యపూర్వకంగా అవమానించడంతోపాటు ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ చట్టం కింద పలు సెక్షన్ల కింద కేసు నమోదు చేశారు. వేధింపులు, బెదిరింపులు, కుల ఆధారిత దుర్వినియోగం ఆరోపణలపై నమోదు చేసిన రెండు కేసులకు సంబంధించి బెంగళూరు పోలీసులు అరెస్టు చేసిన కొద్ది రోజుల తర్వాత మాజీ మంత్రి , బిజెపి ఎమ్మెల్యేపై తాజా ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేశారు.
Karnataka : Hyderabad Metro: మెట్రో ఎక్స్ అకౌంట్ హ్యాక్.. యాజమాన్యం కీలక సూచన..
