IRCTC Update Train tickets by calling payment will be done by your voice: రైలు ప్రయాణం అనేది ముఖ్యంగా సామాన్యుల ప్రయాణం అని చెప్పవచు. ప్రతిరోజూ కోట్లాది మంది రైళ్లలో ప్రయాణిస్తున్నారు. రైలు ప్రయాణాలను సులభంగా, సాఫీగా చేయడానికి భారతీయ రైల్వే చొరవ తీసుకుంటుంది. టికెట్ బుకింగ్‌ను మరింత సులభతరం చేసేందుకు రైల్వే శాఖ ఇప్పుడు కొత్త అప్డేట్ తీసుకవచ్చింది. ఈ సదుపాయం కింద మీరు బుకింగ్, టిక్కెట్లను రద్దు చేయడం, PNR స్థితిని తనిఖీ చేయడం వంటి పనుల కోసం టైప్ చేయవలసిన అవసరం లేదు. మీరు మాట్లాడటం లేదా కాల్ చేయడం ద్వారా టిక్కెట్లను బుక్ చేసుకోవచ్చు. ఈ పనులన్నీ రైల్వే వర్చువల్ అసిస్టెంట్ AskDISHA సహాయంతో చేయబడతాయి.
US Open 2024: యూఎస్‌ ఓపెన్‌లో అమెరికన్ల హవా.. ప్రపంచ నంబర్‌ వన్‌కు షాక్!
ఇప్పుడు రైలు టికెట్ బుకింగ్ విధానం మరింత సులభతరం కానుంది. ఇండియన్ రైల్వే క్యాటరింగ్ అండ్ టూరిజం కార్పొరేషన్ (IRCTC) మాట్లాడటం ద్వారా రైలు టిక్కెట్లను బుక్ చేసుకునే సౌకర్యాన్ని ప్రజలకు అందిస్తుంది. కొత్త సదుపాయం ప్రకారం, ప్రయాణీకులు మాట్లాడటం లేదా కాల్ చేయడం ద్వారా టిక్కెట్లను బుక్ చేసుకోవచ్చు. నిజానికి IRCTC, NPCI, CoRover UPI కోసం వాయిస్ చెల్లింపుల సేవను ప్రారంభించాయి. రైల్వే కొత్త సౌకర్యం చెల్లింపు గేట్‌వేతో అనుసంధానించబడింది. దీని సహాయంతో ప్రజలు తమ వాయిస్‌ని ఉపయోగించడం ద్వారా లేదా కాల్‌లో వారి UPI ID లేదా మొబైల్ నంబర్‌ను టైప్ చేయడం ద్వారా టిక్కెట్ బుకింగ్, చెల్లింపు సౌకర్యాన్ని పొందుతారు. కొత్త సదుపాయం ప్రకారం, ప్రయాణీకులు మాట్లాడటం ద్వారా టికెట్ బుకింగ్, రద్దు, PNR స్థితి గురించి సమాచారాన్ని పొందడమే కాకుండా చెల్లింపు కూడా చేయగలరు.
SSC CGL Tier 1: అడ్మిట్ కార్డులను విడుదల చేసిన స్టాఫ్ సెలక్షన్ కమిషన్..
రైల్వేలో ఈ సేవ AIపై ఆధారపడి ఉంటుంది. రైల్వే AI వర్చువల్ అసిస్టెంట్ AskDisha ద్వారా అందించబడుతుంది. దాని సహాయంతో, మీరు మాట్లాడటం ద్వారా మీ టిక్కెట్‌ను బుక్ చేసుకోవచ్చు. ఇంకా రద్దు చేయవచ్చు. మొబైల్ నంబర్ ఇచ్చినప్పుడల్లా వాయిస్ చెల్లింపు వ్యవస్థ దానితో అనుబంధించబడిన UPI IDని స్వతహాగా స్వీకరిస్తుంది. వినియోగదారు వాయిస్ కమాండ్‌పై, టికెట్ కోసం చెల్లింపు అభ్యర్థన అతని డిఫాల్ట్ యూపీఐ యాప్ ద్వారా ప్రారంభించబడుతుంది. చెల్లింపును సురక్షితంగా, అనువైనదిగా చేయడానికి, వినియోగదారు తన మొబైల్ నంబర్ లేదా UPI IDని కాలపరిమితిలోపు అప్‌డేట్ చేసే సదుపాయాన్ని పొందుతారు. చెల్లింపు పూర్తయిన తర్వాత టికెట్ బుక్ చేయబడుతుంది. ఈ సిస్టమ్ CoRover వాయిస్ ఎనేబుల్ చేయబడిన Bharat GPTతో పాటు సున్నితమైన, సురక్షితమైన లావాదేవీ ప్రక్రియను నిర్ధారించడానికి చెల్లింపు గేట్‌వే APIని ఉపయోగిస్తుంది. దీని కోసం, మీరు IRCTC యాప్, వెబ్‌సైట్‌లో చాట్‌బాట్‌ని ఉపయోగించవచ్చు.
HIT The 3rd Case: గెట్.. సెట్.. గో.. అర్జున్ సర్కార్ గా నాని అదుర్స్..
IRCTC కూడా ఈ భాగస్వామ్యంలో చేర్చబడింది. UPI, BharatPe ఆధారిత వాయిస్ చెల్లింపు, IRCTC, భారతీయ రైల్వేల కోసం దాని AI వర్చువల్ అసిస్టెంట్ AskDISHAతో అనుసంధానించబడింది. ఈ సాంకేతికత సహాయంతో, వినియోగదారులు తమ వాయిస్‌ని ఉపయోగించి టిక్కెట్లను బుక్ చేసుకోగలరు. ఈ మొత్తం ప్రక్రియ చాలా సులభంగా, వేగంగా ఉంటుంది. టికెట్ బుకింగ్ మాత్రమే కాకుండా, మీరు PNR స్థితిని తనిఖీ చేయవచ్చు. ఇంకా టిక్కెట్లను రద్దు చేయవచ్చు. వాపసు పొందవచ్చు. బోర్డింగ్ స్టేషన్‌ని మార్చవచ్చు. చెక్ బుకింగ్ హిస్టరీ ఇంకా అనేక ఇతర పనులు ఎటువంటి అవాంతరాలు లేకుండా పూర్తవుతాయి.
