Assam : అస్సాంలో బంగ్లాదేశ్ చొరబాటుదారులపై కఠిన చర్యలు తీసుకుంటున్నారు. దీని కింద అస్సాం నుండి 17 మందిని తరలించారు. ఇందులో తొమ్మిది మంది పెద్దలు, ఎనిమిది మంది పిల్లలు ఉన్నారు. ముఖ్యమంత్రి హిమంత బిస్వా శర్మ ఈ విషయాన్ని ఫేస్‌బుక్‌లో పోస్ట్ చేయడం ద్వారా సమాచారం ఇచ్చారు. చొరబాటుపై కఠిన చర్యలు తీసుకుంటున్నట్లు ముఖ్యమంత్రి లేఖ రాశారు. అస్సాం పోలీసులు తొమ్మిది మంది బంగ్లాదేశీయులు, ఎనిమిది మంది పిల్లలను తరలించారు. వారి పేర్లను కూడా హిమంత తన పోస్ట్‌లో రాశారు. దీని ప్రకారం, ఈ బంగ్లాదేశీయుల పేర్లు హరుల్ లామిన్, ఉమై ఖున్సుమ్, మహ్మద్ ఇస్మాయిల్, సన్సీదా బేగం, రుఫియా బేగం, ఫాతిమా ఖాతున్, మోజూర్ రెహమాన్, హబీ ఉల్లా, సోబికా బేగం.
Read Also:Harish Rao: పేదల కన్నీళ్లపై అభివృద్ధి చేయడం ఏంటి..
అంతకుముందు సెప్టెంబర్ 5న అధికారులు ఐదుగురు బంగ్లాదేశీయులను అరెస్టు చేశారు. వీరంతా అస్సాంలోని కరీంగంజ్ జిల్లా నుంచి అక్రమంగా చొరబడేందుకు ప్రయత్నించారు. అప్పుడు కూడా ముఖ్యమంత్రి తన గురించి ఎక్స్‌లో పోస్ట్ చేసి సమాచారం ఇచ్చారు. భారత్-బంగ్లాదేశ్ సరిహద్దుల్లో అప్రమత్తమైన పోలీసులు చొరబాటు ప్రయత్నాలను విఫలం చేశారని ఆయన రాశారు. ఆ తర్వాత బంగ్లాదేశ్ పౌరులను తరిమికొట్టారు.
Read Also:Harsha Sai: డబ్బు కోసం ఏమైనా చేస్తా.. నిస్సిగ్గుగా హర్ష సాయి కామెంట్స్.. మరో ఆడియో లీక్
భారత్-బంగ్లాదేశ్ సరిహద్దుల్లో బీఎస్ఎఫ్ నిఘా పెంచింది. షేక్ హసీనా నిష్క్రమణ తర్వాత బంగ్లాదేశ్‌లో చాలా హింస చెలరేగింది. దీని తర్వాత చాలా మంది దేశం విడిచి పారిపోతున్నారు. ఈ ప్రజలు భారతదేశ సరిహద్దు రాష్ట్రాల్లో ఆశ్రయం పొందుతున్నారు. ఈ నేపథ్యంలో అస్సాం పోలీసులు కూడా అప్రమత్తమయ్యారు. ఈ మేరకు డీజీపీ జీపీ సింగ్‌ సమాచారం అందించారు. బంగ్లాదేశ్ నుంచి శరణార్థులు ఎవరూ భారత్‌కు రాకుండా చూసేందుకు కేంద్ర ప్రభుత్వం చాలా కఠినంగా వ్యవహరిస్తుండడం గమనార్హం. దీనికి సంబంధించి బంగ్లాదేశ్‌తో 92 కిలోమీటర్ల సరిహద్దులో బీఎస్‌ఎఫ్ నిఘా పెంచింది. అస్సాం పోలీసులు కూడా రాష్ట్ర సరిహద్దులో బీఎస్ఎఫ్ కి మద్దతు ఇస్తున్నారు.
