Karnataka : కర్ణాటకలోని తుమకూరు జిల్లా మధుగిరి తాలూకాలో ఆదివారం రెండు కార్లు ఢీకొన్న ప్రమాదంలో ఐదుగురు మృతి చెందగా, మరో నలుగురు గాయపడ్డారు. మృతుల్లో ముగ్గురు ఒకే కుటుంబానికి చెందిన వారు ఒక కారులో ప్రయాణిస్తున్నారని, మిగిలిన ఇద్దరు మరో కారులో ఉన్నారని పోలీసులు తెలిపారు. మృతుల్లో ముగ్గురు పురుషులు, ఎనిమిదేళ్ల చిన్నారి, ఒక మహిళ ఉన్నారని పోలీసులు తెలిపారు. ప్రమాదంలో గాయపడిన చిన్నారి సహా నలుగురిని ఆస్పత్రికి తరలించి చికిత్స అందిస్తున్నారు. ఈ ప్రమాదంపై మధుగిరి పోలీస్ స్టేషన్‌లో కేసు నమోదు చేసినట్లు పోలీసులు తెలిపారు.
Read Also:Annavaram Prasadam: అన్నవరం ప్రసాదానికి అరుదైన గుర్తింపు…
ఘోర రోడ్డు ప్రమాదంలో నలుగురు మృతి
ఆగస్టులో కర్ణాటకలోని గడగ్ జిల్లాలో ఘోర రోడ్డు ప్రమాదం జరిగింది. ఇక్కడ బస్సు, కారు ఢీకొన్న ఘటనలో నలుగురు మృతి చెందారు. ఇందులో ఇద్దరు పిల్లలు కూడా ఉన్నారని, నలుగురూ ఒకే కుటుంబానికి చెందిన వారు. ఈ ఘటన నరగుంద తాలూకాలోని కొన్నూరు గ్రామ శివారులో చోటుచేసుకుంది. బస్సు, కారు ఢీకొనడంతో కారు పూర్తిగా నుజ్జునుజ్జు అయింది. చాలా కష్టపడి మృతదేహాలను బయటకు తీయాల్సి వచ్చింది.
Read Also:Dulquer Salmaan : దుల్కర్ సల్మాన్.. రానా దగ్గుబాటి.. ‘కాంత’..
మరణించిన ఒకే కుటుంబ సభ్యులు
ఈ బస్సు ఇల్కల్ నుండి హుబ్లీకి బయలుదేరింది. కారు హవేరి నుంచి కల్లాపూర్ వైపు వెళ్తుండగా ప్రమాదం జరిగింది. కుటుంబ సమేతంగా కల్లాపురలోని బసవేశ్వర ఆలయానికి బయలుదేరిన సమయంలో ఈ ప్రమాదం జరిగింది. మృతులంతా ఒకే కుటుంబానికి చెందిన వారు.
