Teeth Problems:  పంటి నొప్పి ఒక సాధారణ సమస్య. ఇది చిగుళ్ళలో జలదరింపు, వాపు, పంటి నొప్పికి కారణమవుతుంది. ఈ నొప్పి ఒంటరిగా రాదు. నొప్పి ఉన్న ప్రాంతాన్ని కూడా చుట్టుముడుతుంది. కొన్నిసార్లు ఈ నొప్పి బాగా పెరిగి చిగుళ్లు వాస్తాయి. తీపి పదార్థాలు తినేవారిలో పంటి నొప్పి ఎక్కువగా వస్తుంది. ఇది కాకుండా.. బ్యాక్టీరియా, ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా కూడా సమస్యలు వస్తాయి. ఈ నొప్పి భరించలేనంతగా.., అలాగే రోజువారీ కార్యకలాపాలకు అంతరాయం కలిగిస్తుంది. ఇకపోతే పంటి లోపల గుజ్జు ఉంటుంది. ఇది నరాల కణజాలం, పూర్తిగా రక్త నాళాలతో నిండి ఉంటుంది. ఈ పల్స్ నాడులు శరీరంలో అత్యంత సున్నితమైనవి. ఈ నరాలు బ్యాక్టీరియా బారిన పడినప్పుడు, అది తీవ్రమైన నొప్పిని కలిగిస్తుంది. పంటి నొప్పి నుండి తక్షణ ఉపశమనాన్ని పొందడంలో సహాయపడే కొన్ని ఇంటి నివారణలను తెలుసుకుందాం.
పంటి నొప్పి నుండి తక్షణ ఉపశమనం పొందడానికి ఇంటి నివారణలు..
ఉప్పు నీరు:
పంటి నొప్పి నుండి ఉపశమనం పొందడానికి, ప్రతిరోజూ ఉప్పునీటితో పుక్కిలించడం మంచిది. ఇందుకోసం ఒక గ్లాసు గోరువెచ్చని నీటిలో ఉప్పు వేసి మిక్స్ చేసి పుక్కిలించాలి. ఇలా చేస్తున్నప్పుడు, మీరు నీరు త్రాగవలసిన అవసరం లేదని గుర్తుంచుకోండి. మీ నోటిలో ఉంచి, కడిగి, ఉమ్మివేయండి. చాలా సార్లు ఆహారపు ముక్కలు దంతాల మధ్య చిక్కుకుపోతాయి. దీని కారణంగా నొప్పి మొదలవుతుంది. ఉప్పునీటితో పుక్కిలించడం వల్ల మురికి మొత్తం నీటితో బయటకు వచ్చి నొప్పి నుండి ఉపశమనం కలిగిస్తుంది.
హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ :
ఉప్పు నీటికి బదులుగా హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ నీటిని ఉపయోగించడం కూడా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. దీని కోసం హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్, నీటిని సమాన పరిమాణంలో కలపండి. తర్వాత ఈ మిశ్రమంతో శుభ్రం చేసుకోవాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని మింగకూడదని గుర్తుంచుకోండి. దీన్ని రోజూ పుక్కిలించడం వల్ల బ్యాక్టీరియాను నివారించవచ్చు.
మంచు ప్యాక్:
వాపు విషయంలో ఐస్ ప్యాక్ నొప్పిని చాలా వరకు తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది. మీ చిగుళ్ళు వాపు ఉంటే, 24 గంటల పాటు మీ చెంపపై ఐస్ ప్యాక్ వేయండి. ఇది నొప్పిని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది. దంతాల యొక్క ఏదైనా భాగం విరిగిపోయినట్లయితే లేదా వదులుగా మారినట్లయితే, చిగుళ్ళలో వాపుతో పాటుగా తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది. ఇది దవడ, ఇతర దంతాలలో తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ సంభావ్యతను పెంచుతుంది. దంతాలలో అటువంటి సమస్య ఉన్నట్లయితే, జ్వరంతో పాటు తీవ్రమైన నొప్పి ఉండవచ్చు. దీని కారణంగా చిగుళ్ళు ఎర్రగా మారుతాయి. ఈ పరిస్థితిలో, ఐస్ ప్యాక్ ఉపయోగించడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. దీని కోసం, నొప్పి ఉన్న ప్రాంతం తిమ్మిరి అయ్యే వరకు పంటి యొక్క బాధాకరమైన ప్రదేశంలో కొన్ని మంచు ముక్కలను ఉంచండి.
