America : అమెరికాలోని జార్జియాలోని ఓ పాఠశాలలో కాల్పులు జరిపిన చైల్డ్ షూటర్ పేరు కోల్ట్ గ్రే. ఈ సంఘటనకు ముందు కూడా కోల్ట్ గ్రే పాఠశాలను కాల్చివేస్తామని బెదిరించినట్లు ఆరోపణలు వచ్చాయి. ఇప్పుడు అతని తండ్రి ప్రకటన వెలుగులోకి వచ్చింది. కోల్ట్ తరచుగా పాఠశాలలో ఎగతాళి చేసేవాడని అతని తండ్రి గత సంవత్సరం ఫోన్ కాల్‌లో అధికారులకు చెప్పాడు. ఓహ్ లుక్ కోల్ట్ స్వలింగ సంపర్కులు అని తనకు చెప్పారని అతను చెప్పాడు. అతను ఆ అబ్బాయితో డేటింగ్ చేస్తున్నాడు. రోజురోజుకూ ఎగతాళి చేస్తున్నారని వాపోయాడు. అతను ఎవరితోనూ గొడవపడకూడదని నేను కోరుకున్నాను. కానీ ఇది జరిగిపోయింది.
Read Also:Union Minister Rammohan Naidu: క్రీడాకారులను ప్రోత్సహించడమే ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు ధ్యేయం
గతేడాది కోల్ట్ గ్రే సోషల్ మీడియా ద్వారా ఒక మిడిల్ స్కూల్‌ను కాల్చివేస్తానని బెదిరించాడని ఆరోపణలు వచ్చాయి. దాని కారణంగా అతడిపై ఎఫ్ బీఐ నిఘా ఉంచింది. అయితే, కోల్ట్ గ్రే తండ్రి కోలిన్ అలాంటి బెదిరింపులకు నిరాకరించారు. ఆ సమయంలో జాక్సన్ కౌంటీ షెరీఫ్ కార్యాలయం వారి ఇంటిని సందర్శించింది.. కోలిన్ తన కుమారుడి వద్ద తుపాకీలు ఉన్నాయని గుర్తించింది. కోలిన్ తన కుమారుడికి ఒక పెల్లెట్ గన్, 0.22 రైఫిల్,  జింకలను వేటాడేందుకు ఒక తుపాకీని ఇచ్చాడు. ఇది ఎంత ప్రమాదకరమో తెలిసినప్పటికీ. తాను చాలా కష్టాలు అనుభవిస్తున్నానని కోలిన్ చెప్పాడు. మనం సరళమైన జీవితాన్ని గడపాలని ఆయన కోరుకుంటున్నాడు. ఎందుకంటే ఇటీవల అతను తన భార్య నుండి విడిపోయాడు. జార్జియా బ్యూరో ఆఫ్ ఇన్వెస్టిగేషన్ డైరెక్టర్ క్రిస్ హోసీ మాట్లాడుతూ కోల్ట్ గ్రే పెద్దయ్యాక హత్యకు పాల్పడ్డాడని అభియోగాలు మోపారు. స్కూల్ కాల్పులకు సంబంధించి కోలిన్ కూడా రెండు సెకండ్-డిగ్రీ హత్యలను ఎదుర్కొంటున్నాడు. కొలిన్ తన కుమారుడికి తుపాకీ ఇచ్చాడనే ఆరోపణ కూడా కోలిన్‌పై ఉంది.
Read Also:Duvvada Family Issue: మీడియా ముందు ఎమ్మెల్సీ దువ్వాడకు మాధురి ఫోన్‌.. ఇంటి రిజిస్ట్రేషన్‌పై క్లారిటీ
