జగిత్యాల జిల్లాకు చెందిన ఇద్దరు సబ్‌ఇన్‌స్పెక్టర్లపై క్రమశిక్షణా చర్యలు ప్రారంభించగా వారిలో ఒకరిని సస్పెండ్ చేయగా, మరొకరు పోలీసు సూపరింటెండెంట్ కార్యాలయానికి అటాచ్ చేశారు. తొలివిడతగా రాయికల్‌ ఎస్‌ఐ అశోక్‌ను మల్టీజోన్‌ ఇన్‌స్పెక్టర్‌ జనరల్‌ చంద్రశేఖర్‌రెడ్డి సస్పెండ్‌ చేశారు. కొద్ది రోజుల క్రితం ఓ లేడీ కానిస్టేబుల్‌తో అశోక్ సన్నిహితంగా తిరుగుతున్నట్లు పోలీసు వర్గాలు తెలిపాయి. దీంతో ఆమె భర్త ఎస్‌ఐని అదుపులోకి తీసుకుని పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయడంతో పోలీసులు విచారణ జరిపి ఉన్నతాధికారులకు నివేదిక అందించారు. విచారణ నివేదిక ఆధారంగా ఎస్‌ఐని సస్పెండ్ చేస్తూ ఐజీ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు. రెండో ఘటనలో యువకుడి ఆత్మహత్యకు సంబంధించి కోరుట్ల ఎస్‌ఐ శ్వేతను ఎస్పీ కార్యాలయానికి అటాచ్ చేశారు. కుటుంబ కలహాల కేసుకు సంబంధించి కౌన్సెలింగ్ కోసం స్టేషన్‌కు పిలిచిన శివప్రసాద్‌ను శ్వేత అసభ్యంగా ప్రవర్తించింది. అవమానం తట్టుకోలేక శివప్రసాద్ ఆత్మహత్యాయత్నం చేసి గాంధీ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ శుక్రవారం మృతి చెందాడు. ఈ ఘటనపై స్పందించిన ఐజీ ఎస్‌ఐని ఎస్పీ కార్యాలయానికి అటాచ్ చేస్తూ ఉత్తర్వులు జారీ చేశారు.
Samsung Galaxy Tab S10: AI ఫీచర్లతో శాంసంగ్ కొత్త టాబ్లెట్‌లు విడుదల.. ఫీచర్లు ఇవే..!
