CBI Bank Jobs: మీరు బ్యాంక్ ఉద్యోగం పొందాలని ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, ఇది మీకు గొప్ప అవకాశం. సెంట్రల్ బ్యాంక్ ఫ్యాకల్టీ, ఆఫీస్ అసిస్టెంట్, అటెండర్, వాచ్‌మెన్/గార్డనర్ పోస్టుల కోసం ఖాళీలను విడుదల చేసింది. ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు చేసుకోవాలనుకునే అభ్యర్థులు సెంట్రల్ బ్యాంక్ centralbankofindia.co.in అధికారిక వెబ్‌సైట్‌ను సందర్శించడం ద్వారా దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. ఈ పోస్టులకు దరఖాస్తు ప్రక్రియ ప్రారంభమైంది. ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ ద్వారా 13 పోస్ట్‌ లను భర్తీ చేయనున్నారు. మీరు సెంట్రల్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం కూడా దరఖాస్తు చేయాలనుకుంటే సెప్టెంబర్ 15వ తేదీలోపు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. ఈ పోస్టులకు అప్లై చేయాలనే ఆలోచనలో ఉన్నవారు ముందుగా కింద ఇచ్చిన విషయాలను జాగ్రత్తగా చదవండి.
సెంట్రల్ బ్యాంక్ ఫ్యాకల్టీలో ఈ పోస్టులపై రిక్రూట్‌మెంట్ జరుగుతుంది. ఆఫీస్ అసిస్టెంట్ – 5 పోస్టులు, ఫ్యాకల్టీ – 3 పోస్టులు, అటెండెంట్ – 3 పోస్టులు, చౌకీదార్/గార్డనర్ – 2 పోస్టులు మొత్తంగా 13 పోస్టులను భర్తీ చేయనున్నారు.
సెంట్రల్ బ్యాంక్‌లో ఉద్యోగాలకి ఎవరు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చంటే..
ఫ్యాకల్టీ పోస్ట్ కోసం – అభ్యర్థులు ఏదైనా గుర్తింపు పొందిన యూనివర్సిటీ లేదా ఇన్‌స్టిట్యూట్ నుండి ఏదైనా సబ్జెక్టులో గ్రాడ్యుయేట్ డిగ్రీని కలిగి ఉండాలి. అలాగే, అభ్యర్థికి బోధన పట్ల మక్కువ ఉండాలి. ఇంకా కంప్యూటర్‌పై మంచి పరిజ్ఞానం ఉండాలి. అభ్యర్థి స్థానిక భాషలో బాగా కమ్యూనికేట్ చేయగల నైపుణ్యాన్ని కలిగి ఉండాలి. అలాగే ఇంగ్లీషు, హిందీ భాషలపై కూడా పరిజ్ఞానం ఉండాలి.
ఆఫీస్ అసిస్టెంట్ కోసం – అభ్యర్థులు BSW/BA/BCom/కంప్యూటర్ సైన్స్‌లో డిగ్రీ కలిగి ఉండాలి. అభ్యర్థికి ప్రాథమిక అకౌంటెంట్ పరిజ్ఞానం ఉండాలి. అభ్యర్థికి MS ఆఫీస్ (వర్డ్, ఎక్సెల్), టాలీ, ఇంటర్నెట్‌లో నైపుణ్యాలు ఉండాలి.
అటెండెంట్ కోసం – అభ్యర్థి మెట్రిక్యులేట్ అయి ఉండాలి. అలాగే అభ్యర్థి స్థానిక భాషను చదవడం, వ్రాయడం ఎలాగో తెలిసి ఉండాలి.
చౌకీదార్/గార్డనర్- అభ్యర్థి 7వ తరగతి ఉత్తీర్ణులై ఉండాలి. అలాగే అభ్యర్థికి వ్యవసాయం/హార్టికల్చర్/హార్టికల్చర్‌లో అనుభవం ఉండాలి.
ఇకపోతే సెంట్రల్ బ్యాంక్ యొక్క ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం దరఖాస్తు చేసుకునే అభ్యర్థులకు కనీస వయోపరిమితి 22 సంవత్సరాలు మరియు గరిష్ట వయో పరిమితి 40 సంవత్సరాలు. సెంట్రల్ బ్యాంక్ ఫ్యాకల్టీలో ఎంపికైనప్పుడు అందుకునే జీతం చూస్తే ఫ్యాకల్టీకి రూ. 30000, ఆఫీస్ అసిస్టెంట్- రూ. 20000, అటెండెంట్  రూ. 14000, చౌకీదార్/గార్డనర్- రూ. 12000 లు అందుతాయి.
