ఇర్ఫాన్ పఠాన్, ఆర్పీ సింగ్, ఆశిష్ నెహ్రా, ప్రవీణ్ కుమార్ లాంటి ఫాస్ట్ బౌలర్లు టీమ్ ఇండియాలోకి అడుగుపెట్టగానే ప్రకంపనలు సృష్టించారు. ఈ ఆటగాళ్లు మూడు ఫార్మాట్లలో సత్తాచాటారు. ముఖ్యంగా వన్డేలు, టీ20ల్లో వారికి ఎదురేలేదు అన్ని రీతిలో ప్రతిభచాటారు.  కానీ, టెస్టు క్రికెట్‌లో మాత్రం ఈ ఆటగాళ్లు ఆశించిన స్థాయిలో ముద్ర వేయలేకపోయారు.  28 సంవత్సరాల వయస్సులో రెడ్ బాల్ క్రికెట్‌కు దూరమైన ఆ ఐదుగురు భారతీయ క్రికెటర్ల గురించి తెలుసుకుందాం.
READ MORE: #Life Stories Review:  ‘#లైఫ్ స్టోరీస్’ రివ్యూ
నెహ్రా కేవలం 25 ఏళ్లకే టెస్టు క్రికెట్‌కు దూరమయ్యాడు..
భారత క్రికెట్‌ జట్టు లెజెండరీ ఫాస్ట్‌ బౌలర్‌ ఆశిష్‌ నెహ్రా కెరీర్‌పై గాయాల బారిన పడ్డాడు. నెహ్రా 1999లో శ్రీలంకపై భారత్ తరఫున టెస్టుల్లో అరంగేట్రం చేశాడు. అతని కెరీర్‌లో నిరంతర గాయం సమస్యల కారణంగా, నెహ్రా కేవలం 25 సంవత్సరాల వయస్సులో ఈ ఫార్మాట్‌కు దూరమయ్యాడు. 2009లో, మహేంద్ర సింగ్ ధోనీ తన టెస్ట్ పునరాగమనం గురించి అతనితో మాట్లాడాడు. కానీ నెహ్రా శరీరం సహకరించక.. అందుకే లాంగ్‌ ఫార్మాట్‌ నుంచి తప్పుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నాడు. భారత్ తరఫున 17 టెస్టులాడిన నెహ్రా 44 వికెట్లు తీశాడు.
READ MORE: Minister Ram Prasad Reddy: చిత్తూరు రోడ్డు ప్రమాద బాధిత కుటుంబాలకు రూ.5లక్షల పరిహారం
ప్రవీణ్ కుమార్ టెస్టు కెరీర్ చాలా తక్కువ..
భారతదేశపు అత్యుత్తమ ఫాస్ట్ బౌలర్లలో ఒకరైన ప్రవీణ్ కుమార్ కూడా టెస్టు కెరీర్‌ ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు. ప్రవీణ్ 2011లో వెస్టిండీస్‌తో టెస్టు అరంగేట్రం చేశాడు. దీని తర్వాత ఇంగ్లండ్ టూర్ లో ప్రకంపనలు సృష్టించాడు. ఫస్ట్ క్లాస్ క్రికెట్‌లో ప్రవీణ్ రికార్డు కూడా చాలా బాగుంది. కానీ టీమ్ ఇండియా దురదృష్టవశాత్తు అతను ఈ ఫార్మాట్‌లో ఎక్కువ కాలం ఆడలేకపోయాడు. ప్రవీణ్ భారత్ తరఫున కేవలం 6 టెస్టుల్లో 27 వికెట్లు పడగొట్టాడు. ప్రవీణ్ 24 ఏళ్ల వయసులో టెస్టు క్రికెట్‌కు దూరమయ్యాడు.
READ MORE:  House Collapsed: మీరట్‌లో కూలిన మూడంతస్తుల భవనం, శిథిలాల కింద 8 మంది..!
పటేల్ టెస్ట్ కెరీర్‌ను ముగించిన గాయం..
2006లో మునాఫ్ పటేల్ టీమ్ ఇండియాకు అరంగేట్రం చేసినప్పుడు, అతను తన వేగంతో బ్యాట్స్‌మెన్‌లో భీభత్సం సృష్టించాడు. అయితే, అతను వెంటనే గాయపడ్డాడు.  దాని కారణంగా అతని వేగం తగ్గింది. మునాఫ్ పరిమిత ఓవర్లలో ఆడుతూనే ఉన్నాడు. కానీ టెస్టు మ్యాచ్‌లలో అతనికి చోటు కల్పించలేకపోయాడు.  టెస్ట్ కెరీర్ అతని 28వ పుట్టినరోజుకు కొన్ని రోజుల ముందు ముగిసింది. మునాఫ్ భారత్ తరఫున 13 టెస్టు మ్యాచ్‌లు ఆడి 35 వికెట్లు తీశాడు.
READ MORE:  Comedian Satya : భలే దొరికావయ్యా.. సత్యా!
టీమ్ ఇండియాకు తిరిగి రాలేకపోయాడు..
2006లో టీమ్ ఇండియా తరఫున టెస్టుల్లో అరంగేట్రం చేసిన ఆర్పీ సింగ్ తన పదునైన బౌలింగ్‌తో విధ్వంసం సృష్టించాడు. కానీ అతని ప్రదర్శనలో నిలకడ లేకపోవడంతో,  టీమ్ ఇండియా నుంచి తొలగించబడ్డాడు. అయితే ..  అతను పునరాగమనం చేసాడు. కానీ దీని తర్వాత కూడా టెస్టులో తనదైన ముద్ర వేయలేకపోయాడు. చివరిసారిగా 2011లో టీమిండియా తరుపున టెస్టు ఆడే అవకాశం వచ్చినా..  ఆ తర్వాత మళ్లీ పుంజుకోలేకపోయాడు. భారత్ తరఫున 14 టెస్టులాడిన ఆర్పీ 40 వికెట్లు తీశాడు.
