Chhattisgarh : ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోని హోంమంత్రి జిల్లాలో మరో పెను ఘటన వెలుగు చూసింది. కవర్ధాలోని లోహార్దిహ్ గ్రామంలో హింసాత్మక గుంపు ఒక కుటుంబ సభ్యులను సజీవ దహనం చేయడానికి ప్రయత్నించింది. కుటుంబంలోని ముగ్గురు సభ్యులు రక్షించబడ్డారు, అయితే ఒక వ్యక్తి సజీవ దహనమయ్యాడు. ఇంటి లోపల నుండి సహాయం కోసం అరుపులు వినడం ప్రారంభించాయి. ఈ ఘటనపై సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు.
Read Also:T20 World Cup: ఆరేళ్లయినా ఆ రికార్డును ఎవరూ బద్దలు కొట్టలేదు!
ఈ ఘటనతో గ్రామమంతా భయానక వాతావరణం నెలకొంది. ఈ ఉద్రిక్త వాతావరణంలో మళ్లీ ఇలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరగకుండా ఉండేందుకు గ్రామం మొత్తం పెద్ద సంఖ్యలో పోలీసు బలగాలను మోహరించారు. ఈ కేసులో కొందరిని పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు. వాస్తవానికి, ఒక యువకుడి మృతదేహం చెట్టుకు వేలాడుతూ కనిపించినప్పుడు, అవతలి వ్యక్తులు ఆగ్రహంతో వారి ఇంటికి నిప్పంటించి అతని కుటుంబం మొత్తాన్ని కాల్చడానికి ప్రయత్నించారు.
Read Also:Kaushik Reddy: నన్ను హత్య చేయించే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు..
గ్రామంలో భూమి విషయంలో ఇరువర్గాల మధ్య గొడవ జరిగింది. ఈ వివాదం తీవ్రస్థాయికి చేరడంతో ఇరువర్గాల మధ్య వాగ్వాదం చోటుచేసుకుంది. ఈ వివాదం తర్వాత పెద్ద దుమారం చెలరేగింది. వాగ్వాదం మధ్య ఓ యువకుడి మృతదేహం చెట్టుకు వేలాడుతూ కనిపించింది. చెట్టుపై యువకుడి మృతదేహం కనిపించడంతో ఇతర వర్గాలకు చెందిన వారు ఆగ్రహం వ్యక్తం చేశారు. తమ గ్రామానికి చెందిన యువకుని హత్య చేయడంతో అవతలి పక్క ప్రజలకు ఆగ్రహం తెప్పించిందని గ్రామ ప్రజలు ఆరోపిస్తున్నారు. గ్రామానికి చెందిన కొందరు వ్యక్తులు ఇంట్లో ఉన్న నలుగురిని బందీలుగా పట్టుకుని నిప్పంటించారు. ఈ భయంకరమైన అగ్నిప్రమాదం కారణంగా, ముగ్గురు మంటల నుండి రక్షించబడ్డారు, అయితే మంటల్లో కాలిన కారణంగా ఒక వ్యక్తి మరణించాడు. ఈ ఘటన తర్వాత భయానక వాతావరణం నెలకొంది. ప్రస్తుతం ఈడీ కేసులో 40 మందికి పైగానే పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు.
