చైనాలో నెబ్యులా-1 అనే రాకెట్ బ్లాస్ట్ అయింది. ప్రయోగం సమయంలో ఈ ప్రమాదం చోటు చేసుకుంది. ఈ రాకెట్ చైనాకు చెందిన డీప్ బ్లూ ఏరోస్పేస్ కంపెనీకి చెందినది. ఈ రాకెట్‌ టేకాఫ్‌, ల్యాండింగ్‌ సమయంలో ప్రమాదం జరిగింది. అయితే మిషన్ కోసం నిర్దేశించిన 11 లక్ష్యాలలో 10 సాధించినట్లు కంపెనీ తెలిపింది. డీప్ బ్లూ కంపెనీ పునర్వినియోగ రాకెట్ టెక్నాలజీపై పని చేస్తోంది. అధిక ఎత్తులో జరిగిన ఈ ప్రయోగం సంస్థ ప్రయత్నంలో భాగమే.
నెబ్యులా-1 రాకెట్.. ఎగిరే సామర్థ్యాలను ప్రదర్శించి.. లక్ష్యాన్ని విజయవంతంగా చేరుకుంది. కాగా.. ల్యాండింగ్ సమయంలో రాకెట్ ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంది. ఈ నష్టం జరిగినప్పటికీ.. తమ మిషన్ లక్ష్యాలు చాలా వరకు నెరవేరాయని కంపెనీ చెబుతోంది. విశ్వసనీయమైన స్పేస్ ఫ్లైట్ టెక్నాలజీని అభివృద్ధి చేయడంలో కంపెనీ పురోగతిని ఇది చూపుతుంది.
Read Also: Speaker Ayyanna Patrudu: విశాఖ డెయిరీపై స్పీకర్‌ కీలక వ్యాఖ్యలు
డీప్ బ్లూ ఏరోస్పేస్ ప్రయోగానికి ఉపయోగించిన రాకెట్ డ్రోన్ ఫుటేజీని విడుదల చేసింది. ఈ రాకెట్ దాని ల్యాండింగ్ దృశ్యాన్ని సంగ్రహిస్తుంది. వీడియోను చూస్తే రాకెట్ తన లక్ష్యాన్ని చేరుకున్నట్లు తెలుస్తుంది. ఆ తర్వాత కూడా బాగానే ఉంది.. కానీ చివరకు సురక్షితంగా ల్యాండ్ చేయడంలో విఫలమైంది. కాగా.. రాకెట్ ఎలా పేలిందో తెలుసుకోవడానికి కంపెనీ డేటాను విశ్లేషించడంలో బిజీగా ఉంది.
ఈ రాకెట్ ప్రయోగం డీప్ బ్లూ ఏరోస్పేస్ కోసం ఒక ముఖ్యమైన భాగం. చైనాలో వాణిజ్య అంతరిక్ష ప్రయాణాన్ని ప్రోత్సహించడం దీని లక్ష్యం. కంపెనీ తన నెబ్యులా సిరీస్ రాకెట్ల కోసం డబ్బు, మద్దతును సేకరిస్తోంది. ఈ రాకెట్లు పునర్వినియోగ ప్రయోజనాల కోసం తయారు చేశారు. కొత్త ప్రయోగాల ఆధారంగా భవిష్యత్ మిషన్ల కోసం సాంకేతికతను మెరుగుపరచగలదని కంపెనీ భావిస్తోంది.
Read Also: Silk Smitha Special : “మూతపడిన మత్తు కళ్ళు”..
