Sitting On Chair: ప్రస్తుత డిజిటల్ యుగంలో, ప్రతి వృత్తికి చెందిన వ్యక్తులు కుర్చీపై ఎక్కువ సమయం గడుపుతున్నారు. ఇది ఏమంతమేరా ఇష్టం లేకపోయినా పనుల కొద్దీ బలవంతంగా గడిపేస్తున్నారు. ఇంటి నుంచి పని చేసినా, ఆఫీసు నుంచి పని చేసినా ఏడెనిమిది గంటల పాటు కుర్చీలో కూర్చోవాల్సిందే. ఎక్కువ సేపు కుర్చీలో కూర్చోవడం ఆరోగ్యానికి హానికరం. ఇది అనేక రోగాలను ఆహ్వానిస్తున్నట్లే. మీరు ఎక్కువసేపు కుర్చీపై కూర్చొని పని చేస్తే ఏ వ్యాధులు మిమ్మల్ని ప్రభావితం చేస్తాయి. మీ ఆరోగ్యాన్ని మెరుగ్గా ఉంచుకోవడానికి మీరు ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోవాలో చూద్దాం.
Road Accident in AP: ఏపీలో రోడ్డు టెర్రర్‌.. రెండు వేర్వేరు ప్రమాదాల్లో ఏడుగురు మృతి
ఎక్కువ సేపు కుర్చీలో కూర్చోవడం వల్ల వెన్ను, మెడ నొప్పి వస్తుంది. ఇక ముఖ్యంగా ఎక్కువ సేపు కూర్చోవడం వల్ల వెన్నుపూసపై ఒత్తిడి పడుతుంది. ఇది కాకుండా, భుజాలలో దృఢత్వం సమస్యలు ఏర్పడతాయి. ఇది కొంత సమయం తర్వాత శాశ్వత సమస్యగా మారుతుంది. దీన్ని వదిలించుకోవడం కష్టంగా మారుతుంది. అంతే కాకుండా ఎక్కువ సేపు కూర్చోవడం వల్ల మనిషి శరీరంలో కేలరీలు బర్న్ అవ్వవు. దీని వల్ల బరువు పెరిగే అవకాశం ఉంది. ఎక్కువ సేపు కుర్చీలో కూర్చోవడం వల్ల మానసిక ఒత్తిడి సమస్య వస్తుంది. చాలా సార్లు మనం ఆఫీసులో పనికి విరామం తీసుకోలేము. దీని కారణంగా, మీ ఆరోగ్యం తీవ్రంగా ప్రభావితమవుతుంది. మీరు అలసిపోయినట్లు అనిపిస్తుంది.
Daughters Day 2024: డాటర్స్ డే ఎందుకు జరుపుకుంటారు..? ఈ రోజు ప్రాముఖ్యత ఏంటంటే!
అటువంటి పరిస్థితిలో, దాని ఆ సమస్యల నుండి ఎలా బయటపడాలని మీరు కూడా ఆలోచిస్తూ ఉండవచ్చు. కాబట్టి., దాని నివారణ గురించి చూస్తే.. ఒక వ్యక్తి పని చేస్తున్నప్పుడు ప్రతి అరగంటకు 5 నుండి 10 నిమిషాలు విరామం తీసుకోవాలి. ఇలా చేయడం వల్ల అలసట తగ్గుతుంది. శరీరంలో రక్త ప్రసరణ సక్రమంగా జరుగుతుంది. ఇప్పుడు మీరు వర్కింగ్ ప్రొఫెషనల్ కాబట్టి ఏడెనిమిది గంటలు కుర్చీలో కూర్చోవాలి. కాబట్టి మీరు మంచి కుర్చీని ఎంచుకుంటే మంచిది. తద్వారా మీ వెనుక భాగం కుర్చీపై సరిగ్గా ఉంటుంది. ఇది కాకుండా, కుర్చీ చాలా ఎత్తుగా ఉండకూడదని కూడా గుర్తుంచుకోండి. మీ పాదాల అరికాళ్ళు నేలపై ఉండాలి. ఎప్పటికప్పుడు నీరు త్రాగుతూ ఉండండి. ఇది మీ జీవక్రియను మెరుగ్గా ఉంచడమే కాకుండా శరీరానికి తాజాదనాన్ని కూడా ఇస్తుంది. అలాగే ఇంటి నుంచి తెచ్చుకున్న పౌష్టికాహారం తినడానికి ప్రయత్నం చేయండి. ఈ చర్యలు తీసుకోవడం ద్వారా మీరు అనేక వ్యాధుల నుండి మిమ్మల్ని మీరు రక్షించుకోవచ్చు.
