Wolf Attack : ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బహ్రైచ్‌లోని 40 గ్రామాల గ్రామస్థులు తోడేళ్ల భయంతో నిద్రను కోల్పోతున్నారు. తోడేళ్లు ఇప్పటివరకు 10 మందిని బాధితులుగా మార్చాయి. అదే సమయంలో 40 మందికి పైగా గాయపడ్డారు. బహ్రైచ్ తర్వాత, ఇప్పుడు బస్తీలోని ఒక గ్రామంలో రాత్రిపూట తోడేళ్ల గుంపు కనిపించింది. అప్పటి నుంచి అధికార యంత్రాంగం అప్రమత్తమైంది. పరిపాలన బృందం గ్రామానికి చేరుకుని తోడేళ్ల సమాచారాన్ని సేకరించింది. కప్తంగంజ్ పోలీస్ స్టేషన్‌లోని మేధౌవా గ్రామంలో సోమవారం రాత్రి తోడేళ్ల గుంపు కనిపించింది. దీన్ని ఓ యువకుడు రాత్రిపూట వీడియో కూడా తీయడంతో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. యువకుడు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం పొలాల చుట్టూ తోడేళ్లు తిరుగుతూ కనిపించాయి. ఈ విషయం గ్రామస్తులకు తెలిసినప్పటి నుంచి. అతను భయాందోళనలో ఉన్నాడు. భయంతో గ్రామస్తులు పిల్లలను ఇళ్ల నుంచి బయటకు రానివ్వడం లేదు.
Read Also:Devara Trailer: ‘దేవర’ ట్రైలర్‌కు టైం ఫిక్స్.. గెట్ రెడీ ఫర్ గూస్‌బంప్స్!
గ్రామానికి అటవీ శాఖ బృందం
తోడేళ్ల గుంపు కనిపించడంతో అటవీ శాఖ, పోలీసు బృందం కూడా అప్రమత్తమైంది. అటవీ శాఖ, పోలీసు బృందాలు నిరంతరం సోదాలు నిర్వహిస్తున్నాయి. పరిసర ప్రాంతాల్లో నిఘా పెంచారు. అటవీ శాఖ బృందం సమీపంలోని చెరకు పొలాల్లోకి ప్రవేశించి సోదాలు నిర్వహిస్తున్నప్పటికీ తోడేలు ఆచూకీ లభించలేదు.
Read Also:Mahesh Kumar Goud: తొమ్మిది నెలల కాంగ్రెస్ పాలనలో ప్రజలు సంతోషంగా ఉన్నారు..
అధికారి ఏం చెప్పారు?
అటవీ శాఖ ప్రాంతీయ అధికారి జ్ఞాన్ ప్రకాష్ మాట్లాడుతూ తోడేలు ఈ ప్రాంతానికి వచ్చినట్లు సమాచారం అందిన వెంటనే తాను మొత్తం బృందంతో చేరుకుని గ్రామం మొత్తం సోదాలు నిర్వహించినట్లు తెలిపారు. ఇలాంటి కేసులేమైనా వస్తే వెంటనే మాకు తెలియజేయాలని ప్రజలకు సూచించారు. వీడియోలో మొదటి చూపులో అది నక్కలా కనిపిస్తోందని, అది తోడేలు అయితే ఈపాటికి కచ్చితంగా ఏదైనా ప్రమాదం జరిగి ఉండేదని అన్నారు. అవే అయితే ఈపాటికి ఎక్కడో దాడి చేసి ఉండేవని అంటున్నారు. అయితే అది ఊరికి వచ్చిన తోడేళ్ల గుంపు అని గ్రామస్తులు చెబుతున్నారు.
