Delhi Traffic Jam : ఢిల్లీ-ఎన్‌సీఆర్‌లో ఉదయం నుంచి వర్షం కురుస్తోంది. వర్షం కారణంగా పలు ప్రాంతాల్లో రోడ్లు జలమయమయ్యాయి. ఢిల్లీ-ఎన్‌సీఆర్‌లో వర్షాల కారణంగా వాతావరణ శాఖ మూడు రోజుల పాటు ఆరెంజ్ అలర్ట్ జారీ చేసింది. వర్షం, వరద కారణంగా పలు ప్రాంతాల్లో ట్రాఫిక్‌ స్తంభించింది. అక్షరధామ్ నుండి సరాయ్ కాలే ఖాన్ రహదారిపై జామ్ కారణంగా పెద్ద సంఖ్యలో వాహనాలు క్యూ కట్టాయి. వర్షం కారణంగా ప్రజలు గంటల తరబడి ట్రాఫిక్‌ జామ్‌లో చిక్కుకున్నారు.
Read Also:Devara Part 1: ‘దేవర’ కొత్త కథ కాదు.. కానీ కొత్త కొరటాలను చూస్తారు!
నిన్న మధ్యాహ్నం ఢిల్లీ-ఎన్‌సీఆర్‌లో వాతావరణం మారిపోయింది. మేఘాల ఆవరణం, బలమైన తేమతో కూడిన గాలి కారణంగా వాతావరణం ఆహ్లాదకరంగా మారింది. మేఘాల ఆవరణం, బలమైన గాలి కారణంగా ప్రజలు వేడి, తేమ నుండి ఉపశమనం పొందారు. వర్షం ఆగిపోవడంతో ప్రజలు హడావుడిగా వెళ్లేందుకు ప్రయత్నించడంతో పలుచోట్ల తీవ్ర ట్రాఫిక్ జామ్ అయింది. ఢిల్లీలోని వివిధ ప్రాంతాల్లో వర్షం కురవడంతో ప్రజలు తీవ్ర ఇబ్బందులు పడ్డారు. ఐటీఓ, డీఎన్డీ, ఆశ్రమం, రింగ్ రోడ్‌లో కూడా ప్రజలు ట్రాఫిక్ జామ్‌తో భారీ సమస్యను ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది. ఆయా ప్రాంతాల్లో గంటల తరబడి ట్రాఫిక్‌ జామ్‌లో ప్రజలు చిక్కుకున్నారు. మంగళవారం ఉదయం నుంచి ఆకాశం మేఘావృతమై ఉంది. మధ్యాహ్న సమయంలో కొన్నిచోట్ల ఎండలు, మరికొన్ని సార్లు మేఘాలు కమ్ముకోవడంతో తేమశాతం పెరిగింది. దీంతో సాయంత్రం పలు ప్రాంతాల్లో కురిసిన వర్షంతో ప్రజలు ఉపశమనం పొందారు.
Read Also:Bigg Boss 8: లెమన్ పిజ్జా టాస్క్.. హౌస్‭లో ఆకలి కేకలు.. తినాలంటే గెలవాల్సిందే..
మూడు రోజుల పాటు మేఘావృతమై ఉంటుంది
బుధవారం ఉదయం నుంచి ఢిల్లీ సహా ఎన్‌సీఆర్‌లోని పలు ప్రాంతాల్లో వర్షం కురిసింది. వాతావరణ శాఖ ప్రకారం, ఢిల్లీ-ఎన్‌సిఆర్ ఒకటి రెండు రోజుల పాటు మేఘావృతమై ఉంటుంది. మోస్తరు నుండి భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉంది. ఢిల్లీ ఎన్‌సిఆర్‌లో వర్షాలకు సంబంధించి వాతావరణ శాఖ మూడు రోజుల పాటు ఆరెంజ్ అలెర్ట్  ను జారీ చేసింది.
