Telugu Indian Idol 3 Contestants Sung a Song for OG: ఆహా తెలుగు ఇండియన్ ఐడల్ 3 ఎంటర్ టైనింగ్ జర్నీ గ్రేట్ జర్నీకి చేరుకుంది, ఎంతో ఆసక్తిగా ఎదురుచూస్తున్న ఫైనల్  కేవలం రెండు వారాలు మిగిలి ఉన్నాయి.  15,000 మంది ఔత్సాహిక గాయకులతో ప్రారంభమైన ఈ పాటల పోటీ ఇప్పుడు మొదటి ఆరు ఫైనలిస్ట్‌లకు వచ్చింది. మే 4, 2024న న్యూజెర్సీ,  హైదరాబాద్‌లో ప్రారంభమైన ప్రారంభ ఆడిషన్‌లలో 5,000 మంది పాల్గొని విశేషమైన ప్రతిభను ప్రదర్శించగా వారి నుండి,  భరత్ రాజ్, కీర్తన, కేశవ్ రామ్, హరి ప్రియ, శ్రీ కీర్తి, నసీరుద్దీన్, స్కంద, దువ్వూరి శ్రీధృతి, రజనీ శ్రీ, సాయి వల్లభ, ఖుషాల్ శర్మ, అనిరుధ్ సుస్వరం  టాప్ 12 ఫైనలిస్టులు గా ఎంపికయ్యారు. గత 24 ఎపిసోడ్‌లలో ఎలిమినేషన్‌లు, పబ్లిక్ ఓటింగ్ తర్వాత, పోటీ ఇప్పుడు ఆరుగురు ఫైనలిస్టులకు వచ్చింది.
Actor Darshan: జైల్లో టీవీ కోసం రిక్వెస్ట్.. అంగీకరించిన అధికారులు
అనిరుధ్ సుస్వరం, స్కంద, కీర్తన, శ్రీ కీర్తి, భరత్,  నసీరుద్దీన్  అనే ఫైనలిస్ట్‌లు రాబోయే సెమీ-ఫైనల్ ఎపిసోడ్‌లలో తమ ప్రతిభను ప్రదర్శిస్తారు. సెప్టెంబర్ 6  7, 2024న ప్రత్యేకంగా ఆహాలో ప్రసారం చేయబడుతుంది. ఇక సెమీ-ఫైనల్ ఎపిసోడ్ రీసెంట్ ప్రోమోలో, ఫైనలిస్టులు వినాయక చవితి వేడుకలో  రాగాలాపనలో సాంప్రదాయ దుస్తులలో అబ్బురపరిచారు. ఆహా తెలుగు ఇండియన్ ఐడల్ 3 సంగీత విద్వాంసులతో కూడిన వారి ప్రదర్శనలు న్యాయనిర్ణేతలను,  ప్రేక్షకులను అలరించాయి. ఇక కంటెస్టెంట్స్ నసీరుద్దీన్, భరత్ లు పవన్ కళ్యాణ్ సినిమా ఓజీలో ఓ పాట పాడి స్వయంగా ఆంధ్రప్రదేశ్ ఉప ముఖ్యమంత్రి పవన్ కళ్యాణ్ ప్రశంసలు అందుకున్నారని న్యాయమూర్తి ఎస్.థమన్ చెప్పారు. జూన్ 14, 2024న ప్రారంభమైన పాటల పోటీలో పబ్లిక్ ఓట్ల ఆధారంగా ఎలిమినేషన్స్ జరిగాయి, వైల్డ్ కార్డ్ ఎంట్రీలు ఉత్సాహాన్ని పెంచాయి. ఆదివారం ఉదయం 7 గంటల వరకు ఆహా తెలుగు ఇండియన్ ఐడల్ సీజన్ 3 విజేతగా ఎవరని పట్టాభిషేకం చేస్తారో ఫైనల్ నిర్ణయిస్తుంది.
