Gujarat : ఉత్తరప్రదేశ్‌తోపాటు దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాల మాదిరిగానే ఇప్పుడు గుజరాత్‌లోనూ రైలు పట్టాలు తప్పేందుకు కుట్ర పన్నిన ఉదంతం వెలుగులోకి వచ్చింది. అయితే రైల్వే సిబ్బంది అప్రమత్తంగా ఉండడంతో పెద్ద ప్రమాదం తప్పింది. పశ్చిమ రైల్వే, వడోదర డివిజన్ శనివారం ఒక వీడియోను విడుదల చేసింది. కిమ్ రైల్వే స్టేషన్ సమీపంలోని యుపి లైన్ ట్రాక్ నుండి ఎవరో గుర్తు తెలియని వ్యక్తులు ఫిష్ ప్లేట్, కొన్ని కీలను తెరిచి అదే ట్రాక్‌పై ఉంచారని, ఆ తర్వాత రైలు ఆగిపోయిందని చెప్పారు. అయితే, త్వరలోనే రైలు సర్వీసులు ఈ మార్గంలో ప్రారంభమయ్యాయి.
Read Also:Maoist Dump: మావోయిస్టుల డంప్ కలకలం.. భయాందోళనలో ప్రజలు
ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని రాంపూర్‌లో కేవలం రెండు రోజుల క్రితం, దుర్మార్గులు టెలిఫోన్ వైర్లు వేయడానికి ఉపయోగించే పాత ఏడు మీటర్ల పొడవైన ఇనుప స్తంభాన్ని రైల్వే ట్రాక్‌పై ఉంచారు. అయితే డెహ్రాడూన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలు డ్రైవర్ ఎమర్జెన్సీ బ్రేకులు వేయడంతో పెను ప్రమాదం తప్పింది. రాంపూర్‌కు 43 కిలోమీటర్ల దూరంలోని రుద్రాపూర్ సిటీ రైల్వే స్టేషన్ సమీపంలో ఈ ఘటన చోటుచేసుకున్నట్లు రైల్వే అధికారులు తెలిపారు. రుద్రపూర్ సిటీ సెక్షన్ రైల్వే ఇంజనీర్ రాజేంద్ర కుమార్ ఫిర్యాదు మేరకు రాంపూర్ ప్రభుత్వ రైల్వే పోలీస్ స్టేషన్‌లో గుర్తు తెలియని వ్యక్తిపై కేసు నమోదైంది. ఆగస్టు 24న ఫరూఖాబాద్‌లో జరిగిన ఇలాంటి సంఘటనలో, కాస్‌గంజ్-ఫరూఖాబాద్ రైల్వే ట్రాక్‌లోని భటాసా రైల్వే స్టేషన్ సమీపంలో రైల్వే ట్రాక్‌పై మందపాటి కలపను ఉంచారు. దీని కారణంగా ప్యాసింజర్ రైలు ఢీకొనడంతో ఆగిపోయింది. ఇలాంటి సంఘటనలు ప్రతిరోజూ వెలుగులోకి వస్తున్న నేపథ్యంలో రైల్వే సిబ్బందితో పాటు ప్రభుత్వ రైల్వే పోలీసులు (జిఆర్‌పి), రైల్వే ప్రొటెక్షన్ ఫోర్స్ (ఆర్‌పిఎఫ్), స్థానిక పోలీసులు కూడా అత్యంత అప్రమత్తంగా వ్యవహరిస్తున్నారు.
Read Also:Cholesterol Warning: ఈ లక్షణాలు ఉంటే శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ పెరిగినట్లే..
