Delhi : ఢిల్లీలోని ప్రజలకు కాలుష్యం నుంచి ఉపశమనం కల్పించేందుకు కేజ్రీవాల్ ప్రభుత్వం నిరంతరం ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. కాలుష్యాన్ని ఎదుర్కోవడానికి.. రవాణా సౌకర్యాలను పెంచడానికి, ఢిల్లీ ప్రభుత్వం ప్రీమియం బస్సు సేవలను ప్రారంభించడంపై దృష్టి పెడుతోంది. దీని కోసం ఢిల్లీ ప్రభుత్వం మోటార్ వెహికల్ లైసెన్సింగ్ ఆఫ్ అగ్రిగేటర్ స్కీమ్ 2023 కింద రెండు కంపెనీలకు లైసెన్స్ ఇచ్చింది. మరోవైపు ఢిల్లీ ప్రభుత్వ రవాణా శాఖ మంత్రి కైలాష్ గెహ్లాట్ ఉబర్ షటిల్ బస్సు సర్వీసును పరిశీలించారు. ఉబర్ షటిల్ కంపెనీ అధికారులు కైలాష్ గెహ్లాట్‌కు బస్సు సర్వీస్ ఫీచర్ల గురించి సవివరమైన సమాచారాన్ని అందించారు. సామాన్య పౌరులకు ఈ బస్సుల్లో వైఫై, సీసీటీవీ, జీపీఎస్ వంటి ప్రపంచ స్థాయి సౌకర్యాలు లభిస్తాయి. ఇది కాకుండా యాప్ సౌకర్యం అందుబాటులో ఉన్నందున, సీట్ల ప్రీ-బుకింగ్ కూడా ఒక వారం ముందుగానే చేయవచ్చు.
మోటర్ వెహికల్ లైసెన్సింగ్ ఆఫ్ అగ్రిగేటర్ స్కీమ్ 2023 కింద ఢిల్లీ ప్రభుత్వం త్వరలో రాజధానిలో ప్రీమియం బస్సు సర్వీసును ప్రారంభించబోతోంది. దీనికి సంబంధించి ఢిల్లీ రవాణా మంత్రి కైలాష్ గెహ్లాట్ దేశంలోని ఉబర్ షటిల్ జనరల్ మేనేజర్ నికోలస్ వాన్ డి లాక్‌తో సమావేశమయ్యారు. కంపెనీ అధికారులు గెహ్లాట్‌కు యాప్ ఆధారిత బస్సు సర్వీస్ గురించి సమాచారం అందించారు. ఇది పర్యావరణ అనుకూలమైనది. వాయు కాలుష్యాన్ని కూడా తగ్గిస్తుంది.
Read Also:Godavari River: మరోసారి పెరుగుతున్న గోదావరి.. భద్రాచలం వద్ద మొదటి ప్రమాద హెచ్చరిక..
బస్సులను పరిశీలించేందుకు వచ్చిన కైలాష్ గెహ్లాట్ కూడా బస్సు సర్వీసును ఆస్వాదించారు. ప్రీమియం బస్సులు మరింత సౌకర్యవంతంగా ఉంటాయని గెహ్లాట్ తెలిపారు. పర్యావరణ అనుకూలమైనందున, ఈ బస్సుల నిర్వహణ గ్రీన్ ఢిల్లీకి దోహదపడుతుంది. కాలుష్యాన్ని తగ్గించడమే కాకుండా ట్రాఫిక్‌ను తగ్గించడంలో కూడా దోహదపడుతుంది. ఉబర్ షటిల్ బస్సు సర్వీసు ఢిల్లీ రవాణా రంగంలో కొత్త ప్రారంభమని ఆయన అన్నారు. కాలుష్యం పెరిగినప్పుడు చాలా వాహనాలను నిషేధిస్తున్నారని, దాని వల్ల ట్రాఫిక్ పెరుగుతుందన్నారు.
తనిఖీ తర్వాత గెహ్లాట్ ఏం చెప్పారు?
అగ్రిగేటర్ 2023 స్కీమ్‌కు సంబంధించిన ఢిల్లీ మోటార్ వెహికల్ లైసెన్సింగ్‌కు సంబంధించిన సమాచారం గత ఏడాది నవంబర్‌లో అందించినట్లు కైలాష్ గెహ్లాట్ తెలిపారు. ఈ ఏడాది మేలో ఢిల్లీలో ప్రీమియం బస్సులను నడిపేందుకు రెండు కంపెనీలకు లైసెన్సు లభించింది. ఈ బస్సుల్లో వైఫై, జీపీఎస్, సీసీటీవీ వంటి సదుపాయాలు ఉంటాయన్నారు. ఈ బస్సుల్లో ఎవరూ నిలబడి ప్రయాణించాల్సిన అవసరం లేదు. యాప్ సదుపాయం కల్పించడం వల్ల ప్రయాణికులు వారం రోజుల ముందే తమ సీట్లను ముందస్తుగా బుక్ చేసుకోగలుగుతారు. బస్సు ఎక్కడుందో కూడా తెలుసుకోవచ్చు.
Read Also:Duleep Trophy 2024: ఇండియా-ఎలో 10 మంది టీమిండియా ప్లేయర్స్.. తెలుగోడికి దక్కని చోటు!
