Boat Crash: బీహార్‌ లోని సరన్ జిల్లా సోన్‌పూర్‌లో గురువారం అర్థరాత్రి పడవ బోల్తా పడటంతో నలుగురు గల్లంతయ్యారు. హైటెన్షన్ లైన్ తగిలి ఇద్దరు వ్యక్తులు కాలిపోయారు. వారికి ప్రస్తుతం చికిత్స కొనసాగుతోంది. బోటులోని ఓ ప్రయాణికుడు మొండిగా వ్యవహరించడం వల్లే ఈ ప్రమాదం జరిగిందని ప్రత్యక్ష సాక్షులు చెబుతున్నారు. బోటులోని చాలా మంది వ్యక్తులు సోన్‌పూర్ నుండి పనులు ముగించుకొని తమ గ్రామానికి తిరిగి వస్తున్నారు. ఆ సమయంలో పడవలో 16 మంది ఉన్నారు. ఇక పహెల్జా పుర్వారీ తోలాకు చెందిన వ్యక్తి కూడా పడవలో ఉన్నట్లు చెబుతున్నారు. దారిలో తనని దింపమని బోటు నడిపే వ్యక్తిని అడిగాడు.
Stock Market : సరికొత్త రికార్డు సృష్టించిన స్టాక్ మార్కెట్
పడవలో ఉన్న ఒక వ్యక్తి తనని ఆ కుగ్రామంలో దింపమని కోరడంతో పడవ ముందుకు కదిలి ఆ కుగ్రామానికి చేరుకుంది. నావికుడు అక్కడ నుంచి హైటెన్షన్ విద్యుత్ తీగను చూశాడు. బోట్ నడిపే వ్యక్తి కరెంట్ భయంతో ఆ దిశగా తీసుకెళ్లేందుకు నిరాకరించాడు. అయితే ఆ ప్రయాణికుడు అక్కడి వెళ్ళాలిసిందే అని పట్టుబట్టడం మొదలుపెట్టాడు. వరద ప్రభావిత ప్రాంతం కావడంతో ఇక్కడ విద్యుత్‌ సరఫరా నిలిచిపోయిందని, అందుకే హైటెన్షన్‌ లైన్‌లో కరెంట్‌ లేదని చెప్పారు. ఈ నమ్మకంతోనే ఆ బోటు నడిపే వ్యక్తి పడవను ముందుకు కదిలించాడు. ఆ తర్వాత ఆమె హైటెన్షన్ వైర్ దగ్గరకు చేరుకోగానే బోటులో ఉన్న ఓ వ్యక్తి కిందకు దిగాడు. అయితే ఒక్కసారిగా విద్యుదాఘాతం సంభవించడంతో పడవలో గందరగోళం నెలకొంది. అందరూ ఒకవైపుకు వెళ్లడంతో పడవ ఒకవైపుకి ఒరిగిపోయి బోల్తా పడింది. ఈ ప్రమాదంలో వైరు తగిలి కాలిపోయిన భూషణ్ ప్రసాద్ రాయ్, కామేశ్వర్ రాయ్ ఎలాగోలా ఈదుకుంటూ ఒడ్డుకు చేరుకోగా మరో నలుగురు గల్లంతయ్యారు. వారి అన్వేషణ కొనసాగుతోంది.
Gold Rate Today: బంగారం ధరలకు మళ్లీ రెక్కలు.. తులంపై ఏకంగా 660 పెరిగింది! మరోసారి రికార్డు ధర
