Israel-Iran War: ఇరాన్ క్షిపణి దాడి తర్వాత ఇజ్రాయెల్ ప్రతీకారం తీర్చుకుంటుందనే భయం పెరుగుతోంది. కాగా, మధ్యప్రాచ్యంలో పెరుగుతున్న ఉద్రిక్తతపై అభివృద్ధి చెందిన దేశాల సమూహం జీ-7 అత్యవసర సమావేశాన్ని నిర్వహించింది. ప్రస్తుత ఛైర్‌పర్సన్, ఇటలీ ప్రధాని జార్జియా మెలోని ఈ సమావేశానికి పిలుపునిచ్చారు. ఈ సమావేశంలో అమెరికా అధ్యక్షుడు జో బైడెన్ జీ7 దేశాల నేతలతో ఫోన్ కాల్‌లో చర్చించారు. ఈ సందర్భంగా ఇజ్రాయెల్‌పై క్షిపణి దాడి తర్వాత ఇరాన్‌పై కొత్త ఆంక్షలు కూడా చర్చించబడ్డాయి. జీ-7 దేశాలు ఏకకాలంలో ఇరాన్‌పై ఆంక్షలు ప్రకటించనున్నాయి.
Read Also: Israel: ఇజ్రాయెల్‌కు భారీ ఎదురుదెబ్బ.. లెబనాన్‌లో 8 మంది సైనికుల మృతి
ఇజ్రాయెల్‌కు బేషరతు మద్దతు ప్రకటన
వైట్ హౌస్ ప్రకటనలో ఇలా చెప్పింది, “బైడెన్, జీ7 ఇజ్రాయెల్‌పై ఇరాన్ దాడిని నిస్సందేహంగా ఖండించాయి. అధ్యక్షుడు బైడెన్ ఇజ్రాయెల్, ఆ దేశ ప్రజలకు యునైటెడ్ స్టేట్స్ యొక్క పూర్తి సంఘీభావం, మద్దతును వ్యక్తం చేశారు. అమెరికా బలమైన నిబద్ధతను పునరుద్ఘాటించారు. ఒక రోజు ముందు, బైడెన్ ఇజ్రాయెల్ వైపు వెళ్లే క్షిపణులను కూల్చివేయాలని యుఎస్ ఆర్మీకి ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ప్రస్తుతం, ఇజ్రాయెల్‌ను రక్షించడానికి మధ్యప్రాచ్యంలో సుమారు 1 లక్ష మంది అమెరికన్ సైనికులు, రెండు క్యారియర్ స్ట్రైక్ గ్రూపులు,వందలాది ఫైటర్ ఎయిర్‌క్రాఫ్ట్‌లు మోహరించబడ్డాయి.” వైట్‌ హౌస్ ప్రకటించింది.
Read Also: Japan: ఎయిర్‌పోర్టులో పేలిన యూఎస్ బాంబు.. 87 విమానాలు రద్దు
ఇరాన్ అణు కేంద్రంపై దాడి చేయొద్దు..
ఇరాన్ అణు కార్యక్రమంపై ఇజ్రాయెల్ ప్రతీకార దాడికి తాను మద్దతివ్వబోనని జీ-7 సమావేశం అనంతరం అమెరికా అధ్యక్షుడు జో బైడెన్ అన్నారు. ఇరాన్ క్షిపణి దాడికి ప్రతిస్పందించే హక్కు ఇజ్రాయెల్‌కు ఉందని, అయితే అది దామాషా ప్రకారం చేయాలని బైడెన్ అన్నారు. “ఇజ్రాయెల్‌లు ఏమి చేయబోతున్నారో మేము వారితో చర్చిస్తాము” అని అమెరికా ప్రెసిడెంట్ బైడెన్ చెప్పారు.
ఇరాన్‌పై అమెరికా ఆంక్షలు
ఈ దాడికి సంబంధించి ఇరాన్‌పై అమెరికా కూడా కొత్త ఆంక్షలు విధిస్తుందని అమెరికా అధ్యక్షుడు తెలిపారు. అమెరికా జాతీయ భద్రతా సలహాదారు జేక్ సుల్లివన్ బుధవారం మాట్లాడుతూ.. ఇరాన్ తీవ్ర పరిణామాలను ఎదుర్కొంటుందని, దీనిని నిర్ధారించడానికి ఇజ్రాయెల్‌తో కలిసి పని చేస్తుందని చెప్పారు. అయితే దీనిపై అమెరికా ప్రెసిడెంట్ బైడెన్ వివరణ ఇవ్వలేదు.
