Israel Attack In Gaza : ఇజ్రాయెల్ శనివారం రాత్రి మధ్య, దక్షిణ గాజాపై వైమానిక దాడులు ప్రారంభించింది. దాదాపు 14 మంది మరణించారు. ఇజ్రాయెల్ సైనికుడి చేతిలో హత్యగావించబడిన వ్యక్తి టర్కిష్ మూలానికి చెందిన అమెరికన్ కార్యకర్త స్నేహితులు, కుటుంబ సభ్యులు ఆమె అంత్యక్రియలకు సిద్ధమవుతున్నప్పుడు వైమానిక దాడి జరిగింది. గాజా సివిల్ డిఫెన్స్ శనివారం మాట్లాడుతూ గాజా సిటీపై వైమానిక దాడులు ముగ్గురు మహిళలు, నలుగురు పిల్లలతో సహా 11 మంది నివసించే ఇంటిని లక్ష్యంగా చేసుకున్నాయి. ఇది కాకుండా, ఇజ్రాయెల్-హమాస్ యుద్ధంలో నిరాశ్రయులైన పాలస్తీనియన్ల కోసం ఖాన్ యునిస్‌లో నిర్మించిన శిబిరం లక్ష్యంగా చేసుకుంది.
Read Also:Astrology: సెప్టెంబర్ 15, ఆదివారం దినఫలాలు
ఈ వారం ప్రారంభంలో కూడా వైమానిక దాడులు జరిగాయి. మంగళవారం ఒక శిబిరం, బుధవారం వలస వచ్చిన వారి కోసం ఐక్యరాజ్యసమితి పాఠశాలను లక్ష్యంగా చేసుకున్నారు. ఇదిలా ఉండగా, సెప్టెంబర్ 6న ఇజ్రాయెల్ సైనికుడి చేతిలో హత్యకు గురైన టర్కిష్-అమెరికన్ కార్యకర్త ఐసెనూర్ ఎజ్గి ఎగి మృతదేహాన్ని శుక్రవారం అర్థరాత్రి పోలీసు గౌరవ గార్డుతో అతని స్వగ్రామానికి పంపినట్లు రాష్ట్ర టర్కిష్ న్యూస్ ఏజెన్సీ నివేదించింది.
Read Also:Neeraj Chopra: ఒక్క సెంటి మీటర్ దూరంతో డైమండ్ లీగ్‌ను కోల్పోయిన నీరజ్ చోప్రా..
అతని శవపేటిక, టర్కిష్ జెండాతో కప్పబడి ఉంది. ఆచార యూనిఫాంలో ఉన్న ఆరుగురు అధికారులు డిడిమ్‌లోని ఆసుపత్రికి శవపేటికలో తీసుకెళ్లారు. అతని అంత్యక్రియలు తీరప్రాంత నగరమైన పశ్చిమ టర్కియేలో జరగనున్నాయి. సీటెల్‌కు చెందిన 26 ఏళ్ల కార్యకర్తకు అమెరికా, టర్కిష్ పౌరసత్వం ఉంది. ఐజీని అనుకోకుండా కాల్చి చంపారని ఇజ్రాయెల్ సైన్యం మంగళవారం తెలిపింది. టర్కీయే తన స్వంత స్థాయిలో అతని మరణంపై దర్యాప్తు చేస్తామని ప్రకటించారు.
