Lancet Study : 1990 – 2021 మధ్య, యాంటీబయాటిక్ రెసిస్టెన్స్ కారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రతి సంవత్సరం ఒక మిలియన్ కంటే ఎక్కువ మంది మరణిస్తున్నారని ఒక అధ్యయనం వెల్లడించింది. అంతే కాదు భవిష్యత్తులో కూడా ఇలాగే ప్రమాదం పొంచి ఉంది. రాబోయే 25 సంవత్సరాలలో యాంటీబయాటిక్ రెసిస్టెన్స్ ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా 3 కోట్ల 90 లక్షల మందికి పైగా మరణించవచ్చు. యాంటీబయాటిక్ రెసిస్టెన్స్ కారణంగా భవిష్యత్తులో జరిగే మరణాలు భారతదేశం, పాకిస్తాన్, బంగ్లాదేశ్‌లను కలిగి ఉన్న దక్షిణాసియాలో అత్యధికంగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
2025 మరియు 2050 మధ్య, భారతదేశం, పాకిస్తాన్ మరియు బంగ్లాదేశ్‌లో మొత్తం 1 కోటి 18 లక్షల మంది దీని కారణంగా నేరుగా చనిపోతారని అంచనా. గ్లోబల్ రీసెర్చ్ యాంటీ మైక్రోబియల్ రెసిస్టెన్స్ ప్రాజెక్ట్ పరిశోధకుడు ఈ విషయాన్ని తెలిపారు. బాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలను చంపడానికి రూపొందించిన మందులు అసమర్థంగా మారినప్పుడు యాంటీబయాటిక్ లేదా యాంటీమైక్రోబయల్ నిరోధకత ఏర్పడుతుంది. యాంటీబయాటిక్ రెసిస్టెన్స్ కారణంగా చాలా మరణాలు దక్షిణ, తూర్పు ఆసియా, సబ్-సహారా ఆఫ్రికాలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో సంభవిస్తాయని పరిశోధకులు చెప్పారు. అదనంగా, 1990 – 2021 మధ్య డేటా ప్రకారం.. 70 ఏళ్లు, అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో యాంటీబయాటిక్ నిరోధకత కారణంగా మరణాలు 80 శాతానికి పైగా పెరిగాయి. రాబోయే సంవత్సరాల్లో వృద్ధులు ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతారు.
ఇదిలా ఉండగా, ఐదేళ్లలోపు పిల్లల్లో యాంటీబయాటిక్ రెసిస్టెన్స్ కారణంగా మరణాలు 50 శాతానికి పైగా తగ్గాయి. గత మూడు దశాబ్దాలుగా చిన్న పిల్లలలో సెప్సిస్, యాంటీబయాటిక్ రెసిస్టెన్స్ నుండి మరణాలు తగ్గడం ఒక విజయం. అయినప్పటికీ, చిన్న పిల్లలలో అంటువ్యాధులు తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, వారి చికిత్స కష్టంగా మారిందని కూడా తేలింది. యుఎస్‌లోని వాషింగ్టన్ విశ్వవిద్యాలయంలోని ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ హెల్త్ మెట్రిక్స్ ప్రొఫెసర్, గ్రామ్ ప్రాజెక్ట్‌పై పరిశోధకుడు కెవిన్ ఇకుటా మాట్లాడుతూ.. జనాభా వయస్సు పెరిగే కొద్దీ యాంటీమైక్రోబయల్ రెసిస్టెన్స్ నుండి వృద్ధులకు ముప్పు పెరుగుతుందని అన్నారు. యాంటీమైక్రోబయాల్ రెసిస్టెన్స్ వల్ల కలిగే ముప్పు నుండి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రజలను రక్షించడానికి ఇప్పుడు చర్య తీసుకోవాల్సిన సమయం ఆసన్నమైంది. 2025 – 2050 మధ్య మొత్తం 92 లక్షల మంది ప్రాణాలను రక్షించగలదని వారు అంచనా వేస్తున్నారు. ఈ అధ్యయనం కాలక్రమేణా యాంటీ-మైక్రోబయల్ రెసిస్టెన్స్ మొదటి ప్రపంచ విశ్లేషణ అని ఆయన అన్నారు.
204 దేశాలకు చెందిన వ్యక్తులపై విశ్లేషణ
204 దేశాలకు చెందిన అన్ని వయసుల 52 కోట్ల మందిపై ఈ విశ్లేషణ జరిగింది. దీని తర్వాత వచ్చే 25 ఏళ్లలో దాదాపు 4 కోట్ల మంది చనిపోతారని అధ్యయనం వెల్లడించింది. GRAM ప్రాజెక్ట్ నుండి 2022 లో ప్రచురించబడిన మొదటి అధ్యయనం ప్రకారం.. 2019 లో యాంటీబయాటిక్ నిరోధకత నుండి మరణాలు HIV / AIDS లేదా మలేరియా నుండి నేరుగా 1.2 మిలియన్ల మరణాలకు కారణమవుతున్నాయి.
