Haryana : త్వరలో హర్యానాలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనున్నాయి. ఈ ఎన్నికల్లో కాంగ్రెస్, ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీలు కలిసి పోటీ చేసే అవకాశం ఉంది. అయితే సీట్ల పంపకం విషయంలో ఇప్పటి వరకు ఇరు పార్టీల మధ్య ఏకాభిప్రాయం కుదరలేదు. ఇప్పుడు సాయంత్రంలోగా దీనిపై ఏకాభిప్రాయం కుదరవచ్చని వార్తలు వస్తున్నాయి. ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీకి సంబంధించిన వర్గాల సమాచారం ప్రకారం, సీట్ల పంపకంపై కాంగ్రెస్, ఆప్ మధ్య చర్చలు జరుగుతున్నాయి. హర్యానాలో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ 5 నుంచి 7 సీట్లు కోరుతోంది. అయితే ఆప్‌కి ఏయే సీట్లు ఇస్తారనే దానిపై చర్చ జరుగుతోంది. ఈ సాయంత్రానికి ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ, కాంగ్రెస్ మధ్య సీట్ల పంపకంపై ఒప్పందం కుదిరే అవకాశం ఉంది. వర్గాల సమాచారం ప్రకారం, ఆప్‌కి అర్బన్ ఏరియా సీట్లు ఇవ్వాలని కాంగ్రెస్ పార్టీ భావిస్తోంది.
Read Also:Wolf Attack : రెచ్చిపోతున్న తోడేళ్లు.. ఇంటి బయట నిలుచున్న బాలుడిపై దాడి
అక్టోబర్ 5న హర్యానాలో పోలింగ్
హర్యానా అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు అక్టోబర్ 5న పోలింగ్ జరగనుంది. ఇక్కడ మొత్తం 90 స్థానాలకు ఒకే దశలో ఓటింగ్ జరగనుంది. ముందుగా ఇక్కడ అక్టోబర్ 1న ఓటింగ్ జరగాల్సి ఉంది. కానీ బిష్ణోయ్ కమ్యూనిటీ పురాతన పండుగ అసోజ్ అమావాస్య కారణంగా, తేదీ వాయిదా పడింది. అక్టోబరు 8న జమ్మూకశ్మీర్‌ ఎన్నికలతోపాటు దాని ఫలితాలు వెల్లడికానున్నాయి. 90 స్థానాలున్న హర్యానా అసెంబ్లీ పదవీకాలం నవంబర్ 3తో ముగియనుంది. గత ఎన్నికల్లో బీజేపీ మెజారిటీ సాధించలేకపోయింది. తర్వాత దుష్యంత్ చౌతాలా నేతృత్వంలోని జననాయక్ జనతా పార్టీ కూటమిగా ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది. అయితే ఈ ఏడాది మార్చిలో బీజేపీ, జేజేపీల పొత్తు తెగిపోయింది. ప్రస్తుతం హర్యానాలో ఎన్డీయేకు 43 సీట్లు, ఇండియా బ్లాక్‌కు 42 సీట్లు ఉన్నాయి.
Read Also:Chandrababu: వరద సహాయక చర్యలపై సీఎం చంద్రబాబు టెలికాన్ఫరెన్స్
