IPL 2025 Mega Auction: ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ (ఐపీఎల్) 2025కి సంబంధించి పెద్ద సమాచారం వెలువడుతోంది. ఈ సమాచారం ఐపీఎల్ 2025 రాబోయే వేలానికి సంబంధించినది. మీడియాలో విడుదలైన వార్తలలో ఐపీఎల్ మెగా వేలం 2025 తేదీని వెల్లడించనప్పటికీ.. దీని ప్రకారం, ఐపీఎల్ 2025 సీజన్ కోసం మెగా వేలం ఈసారి విదేశాలలో నిర్వహించబడుతుందని అర్థమవుతుంది. ఈసారి ఐపీఎల్ వేలం తర్వాత చాలా జట్లు పూర్తిగా మారనున్నాయి.
SA vs AFG: చరిత్ర సృష్టించిన ఆఫ్ఘనిస్తాన్.. మొదటిసారి దక్షిణాఫ్రికా జట్టుపై విజయం..
ఇకపోతే, ఐపీఎల్ 2025 మెగా వేలం నవంబర్ మూడవ లేదా చివరి వారంలో నిర్వహించబడుతుంది. ఈ సమాచారం ప్రముఖ క్రికెట్ నివేదికలో పేర్కొంది. ఈ పరిస్థితిలో, ఈ మెగా ఈవెంట్ కోసం అభిమానులు ఎక్కువసేపు వేచి ఉండాల్సిన అవసరం లేకుండా పోయింది. ఇక మెగా వేలానికి ముందు, అన్ని జట్లు నవంబర్ 15 నాటికి రిటెన్షన్ ప్లేయర్‌ల గురించి తెలియజేయాలి.  ఐపీఎల్ 2025 మెగా వేలం ఈసారి భారతదేశంలో నిర్వహించబడదని, అయితే దీనిని భారతదేశం వెలుపల నిర్వహించవచ్చని నివేదికలో పేర్కొన్నారు. అందిన సమాచారం ప్రకారం, ఐపీఎల్ మెగా వేలం 2025 సౌదీ అరేబియాలో నిర్వహించబడుతుంది. అయితే, వేలం ఎక్కడ నిర్వహిస్తారనే దానిపై ఇంకా అధికారిక సమాచారం వెల్లడి కాలేదు. చూడాలి మరి ఈ సారి ఏ స్టార్ ప్లేయర్ ఎన్ని కోట్లకు అమ్ముడుబోయి ఎన్ని రికార్డ్స్ సృష్టిస్తారో.
Train Accident : మధురలో పట్టాలు తప్పిన రైలు.. రాకపోకలకు తీవ్ర అంతరాయం
