Ind vs Ban Test: భారత్, బంగ్లాదేశ్ రెండు మ్యాచ్‌ల టెస్ట్ సిరీస్‌లో మొదటి మ్యాచ్ నేటి నుండి చెన్నైలోని MA చిదంబరం స్టేడియంలో జరుగుతుంది. బంగ్లాదేశ్ కెప్టెన్ నజ్ముల్ హొస్సేన్ శాంటో టాస్ గెలిచి ముందుగా బౌలింగ్ ఎంచుకున్నాడు. టాస్ ఓడి తొలుత బ్యాటింగ్ కు దిగిన టీమ్ ఇండియా స్కోరు 14 వద్ద కెప్టెన్ రోహిత్ శర్మ రూపంలో తొలి వికెట్ పడింది. హిట్‌మ్యాన్ కేవలం 6 పరుగుల వ్యక్తిగత స్కోరు వద్ద హసన్‌కు బౌలింగ్ లో క్యాచ్ ఇచ్చి పెవిలియన్ చేరాడు. దీని తర్వాత బ్యాటింగ్‌కు వచ్చిన శుభ్‌మన్ గిల్ ఖాతా కూడా తెరవలేక హసన్‌కు రెండో బాధితుడిగా మారాడు. స్కోరు 28 వద్ద గిల్ వికెట్ పడిపోయింది.
Jani Master : కొరియోగ్రాఫర్ జానీ మాస్టర్ అరెస్ట్..
హసన్ తన మొదటి స్పెల్‌లో 34 పరుగుల వద్ద విరాట్ కోహ్లీ మూడవ వికెట్ రూపంలో అవుట్ అయ్యాడు. కోహ్లీ 6 పరుగులు చేసిన తర్వాత ఔటయ్యాడు. మూడు వికెట్లు పడిన తర్వాత పంత్ – జైస్వాల్ జోడీ భారత్‌పై పట్టు సాధించింది. లంచ్ బ్రేక్ వరకు టీమ్ ఇండియా మరో వికెట్ కోల్పోకుండా 88/3 పరుగులతో కొనసాగుతుంది. పంత్ – జైస్వాల్ మధ్య 54 పరుగుల భాగస్వామ్యం కొనసాగుతోంది. మొత్తానికి మొదటి సెషన్ లో బంగ్లాదేశ్ ఆధిపత్యం కొనసాగించిందని చెప్పవచ్చు. రిషబ్ పంత్ 33 పరుగులతో క్రీజులో ఉండగా, యశస్వి జైస్వాల్ 37 పరుగులతో క్రీజులో ఉన్నారు. 34 పరుగులకే మూడు వికెట్లు కోల్పోయి ఇన్నింగ్స్‌ను చేజిక్కించుకున్న వీరిద్దరూ ఇప్పటి వరకు 54 పరుగుల భాగస్వామ్యాన్ని నెలకొల్పారు.
