ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో మునుపెన్నడూ లేని విధంగా కుండపోత వర్షాలు , వరదల కారణంగా వారి సంఖ్య 32కి పెరిగిందని, సహాయక శిబిరాల్లో ఉన్న వారి సంఖ్య 45,369కి పెరిగిందని అధికారులు తెలిపారు. విజయవాడలో అత్యధికంగా ప్రభావితమైన ఎన్టీఆర్ జిల్లాలో 24 మంది మరణించారు; గుంటూరు (ఏడు), పల్నాడు (ఒకటి) అధికారికంగా విడుదలయ్యాయి. వరద బీభత్సానికి గురైన కృష్ణా, ఎన్టీఆర్, గుంటూరు జిల్లాలను గురువారం కేంద్ర ప్రభుత్వంలోని అంతర్ మంత్రిత్వ శాఖల బృందం సందర్శించి బాధితులతో సంభాషించనుంది. కేంద్ర బృందంలో నేషనల్ డిజాస్టర్ మేనేజ్‌మెంట్ అథారిటీ సలహాదారు కేపీ సింగ్, సెంట్రల్ వాటర్ కమిషన్ డైరెక్టర్ సిద్దార్థ్ మిత్ర ఉంటారని ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ఇంతలో, బంగాళాఖాతం సముద్రం మీద కొత్త వాతావరణ వ్యవస్థ అభివృద్ధి చెందుతోంది.
Aravind Kejriwal : నేడు కేజ్రీవాల్‌ బెయిల్ పిటిషన్‌పై సుప్రీంకోర్టులో విచారణ
“సెప్టెంబర్ 5 నాటికి పశ్చిమ-మధ్య , దానిని ఆనుకుని ఉన్న వాయువ్య బంగాళాఖాతంలో తాజా అల్పపీడనం ఏర్పడే అవకాశం ఉంది” అని ఆ ప్రకటన తెలిపింది. భారత వాతావరణ శాఖ ప్రకారం , సెప్టెంబరు 4 నుండి 8 వరకు ఉత్తర కోస్తా ఆంధ్ర ప్రదేశ్‌లోని అనేక ప్రదేశాలలో , దక్షిణ కోస్తా ఆంధ్ర ప్రదేశ్ (SCAP)లో బుధవారం నుండి శుక్రవారం వరకు తేలికపాటి నుండి మోస్తరు వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉంది. గురువారం ఏలూరు, అల్లూరి సీతారామరాజు జిల్లాల్లో ఒకటి రెండు చోట్ల భారీ నుంచి అతిభారీ వర్షాలు, తూర్పుగోదావరి, అనకాపల్లి, విశాఖపట్నం , విజయనగరం, పార్వతీపురం మన్యం జిల్లాల్లో ఒకటి రెండు చోట్ల భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉందని పేర్కొంది. బుధవారం ముఖ్యమంత్రి ఎన్‌ చంద్రబాబు నాయుడు బ్యాంకర్లు, బీమా కంపెనీ ప్రతినిధులతో సమావేశమై పాడైన వాహనాలు, ఇతరత్రా బీమా క్లెయిమ్‌లను 10 రోజుల్లో పరిష్కరించాలని, పక్షం రోజుల్లో వాటిని పరిష్కరించాలని కోరారు.
Virus In Himalayas: హిమాలయ మంచు పొరల్లో వైరస్‌ను గుర్తించిన శాస్త్రవేత్తలు
