Odisha : దేశంలో అత్యాచార ఘటనలు వెలుగులోకి వస్తున్న తీరు చూస్తుంటే మహిళల భద్రత ప్రమాదంలో పడినట్లే అనిపిస్తోంది. మహిళల భద్రతపై ఒడిశా మంత్రి ఒకరు పెద్ద ప్రకటన చేశారు. ఒడిశా రాష్ట్రంలో గిరిజన బాలికలకు భద్రత లేదని రాష్ట్ర షెడ్యూల్డ్ కుల-తెగ అభివృద్ధి శాఖ మంత్రి నిత్యానంద్ గోండ్ తెలిపారు. రాష్ట్ర శాసనసభలో గోండ్ ఈ సమాచారం ఇచ్చారు. గత ఐదేళ్లలో 572 మంది గిరిజన బాలికలు, మహిళలపై అత్యాచారాలు జరిగాయన్నారు. కాంగ్రెస్ ఎమ్మెల్యే తారా ప్రసాద్ బహినీపతి ఒక ప్రశ్న అడిగినప్పుడు ఈ విషయం వెల్లడైంది. దానికి సమాధానంగా గోండ్ గత ఐదేళ్లలో 572 మంది గిరిజన బాలికలపై అత్యాచారానికి గురయ్యారని లిఖితపూర్వక సమాధానంలో తెలిపారు. ఈ కేసులు ఇప్పటికీ కోర్టులో కొనసాగుతున్నాయి. ఇందులో 32 కేసుల్లో విచారణ పూర్తికాగా, 509 కేసుల్లో చార్జిషీట్లు దాఖలయ్యాయి. ఇంకా 31 కేసుల విచారణ కొనసాగుతోందని గోండ్ తెలిపారు.
Read Also:Khairatabad Ganesh: ఖైరతాబాద్‌ గణేషుడి వద్దకు భారీగా భక్తులు.. ట్రాఫిక్ మళ్లింపు.. మూడు షిఫ్టుల్లో పోలీసుల డ్యూటీ..
నివేదిక ఏం చెబుతోంది?
భారతదేశంలో ప్రతి గంటకు ముగ్గురు మహిళలు, అంటే ప్రతి 20 నిమిషాలకు ఒక మహిళ అత్యాచారానికి గురవుతున్నారు. దేశంలో అత్యాచార కేసుల్లో నిందితుల్లో 96శాతం మందికి పైగా బాధితురాలికే తెలుసు. మనం న్యాయం గురించి మాట్లాడితే.. అత్యాచారం కేసుల్లో నిందితులుగా ఉన్న 100 మందిలో 27 మందికి మాత్రమే శిక్షలు పడుతున్నాయి. దేశంలో అత్యాచారం వంటి కేసులకు కఠినమైన చట్టాలు ఉన్నప్పటికీ, అత్యాచారాల కేసులు తగ్గడం లేదా నేరారోపణ రేటు పెరగడం లేదని ఈ గణాంకాలు చూపిస్తున్నాయి.
Read Also:Devara : దేవర ఒవర్సీస్ అడ్వాన్స్ బుకింగ్స్.. రికార్డుల ‘రారాజు దేవర మహారాజు’
ఏడాదిలో నాలుగు లక్షలకు పైగా నేరాలు
నేషనల్ క్రైమ్ రికార్డ్స్ బ్యూరో డేటా ప్రకారం.. భారతదేశంలో ప్రతి సంవత్సరం నాలుగు లక్షలకు పైగా నేరాలు నమోదవుతున్నాయి. అత్యాచారం కాకుండా, ఈ నేరాలలో వేధింపులు, వరకట్న మరణం, కిడ్నాప్, మానవ అక్రమ రవాణా, యాసిడ్ దాడి వంటి నేరాలు ఉన్నాయి.
