Bihar : బీహార్‌లోని దర్భంగాలోని షిషేన్‌లో నిర్మిస్తున్న బైపాస్ రైల్వే స్టేషన్ రైల్వే లైన్ సమీపంలో ముగ్గురు మహిళలను రైలు ఢీకొట్టింది. ఈ ముగ్గురు మహిళలు గోపాల్‌పూర్‌లో రైలు ఢీకొని మరణించారు. ముగ్గురు మహిళలు ఒకే కుటుంబానికి చెందినవారు. దర్భంగాలో ఈ బైపాస్‌ను కొత్తగా నిర్మించారు. ముగ్గురు మహిళలు రైల్వే స్టేషన్‌లోని ఈ బైపాస్ సమీపంలో మలవిసర్జనకు వెళ్లారు. ఈ సమయంలో ముగ్గురు మహిళలు స్పీడ్ ట్రయల్ నుండి తిరిగి వస్తున్న రైలుకు ఢీకొట్టారు. దీని కారణంగా ముగ్గురు మరణించారు. సంఘటన గురించి సమాచారం అందిన వెంటనే, కొత్త బైపాస్ రైల్వే నిర్మాణం కారణంగా ఇక్కడ స్పీడ్ ట్రయల్స్ నిర్వహిస్తున్నారు.
Read Also: Ex-Minister Roja: తిరుమల లడ్డూ కల్తీ వివాదం.. మాజీ మంత్రి రోజా సంచలన వ్యాఖ్యలు..
ఈ సమయంలో ట్రయల్ ఇంజన్ తగిలి ముగ్గురు మహిళలు మరణించారు. ఈ మహిళలంతా మలవిసర్జన చేసేందుకు రైల్వే లైన్ దగ్గరకు వెళ్లారు. ఘటనపై సమాచారం అందిన వెంటనే జీఆర్పీ, ఆర్పీఎఫ్ సహా పలు పోలీస్ స్టేషన్ల పోలీసులు సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు. ఈ ఘటనతో కుటుంబ సభ్యులు రోదనలు మిన్నంటాయి. మృతులను బబితా దేవి, మమతా దేవి, దేవకీ దేవిగా గుర్తించారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు ఘటనాస్థలికి చేరుకున్నారు. ఇది దర్భంగాలోని కాకర్‌ఘట్టి షిషో మధ్య వేసిన కొత్త రైలు మార్గానికి సమీపంలో జరిగింది. సంఘటన స్థలం సదర్‌లోని గోపాల్‌పూర్ సమీపంలో ఉంది. ఈ బాధాకర ఘటనపై స్థానికులు తీవ్ర ఆగ్రహం వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఆయన కూడా అక్కడికక్కడే నిరసన తెలిపారు. ఈ సందర్భంగా పోలీసుల నిర్వాకంపై నిరసన వ్యక్తం చేశారు. అలాగే ఇంట్లో మరుగుదొడ్డి ఉంటే ఈ ముగ్గురు మహిళలు మలవిసర్జనకు ఇంటి నుంచి బయటకు వచ్చేవారు కాదని, ఈరోజు చనిపోయే వారు కాదని అన్నారు. పేద కుటుంబాలకు చెందిన వారికి ఇప్పటికీ మరుగుదొడ్ల సౌకర్యం లేదని, అటువంటి పరిస్థితిలో వారి మరణానికి ఎవరు బాధ్యత వహిస్తారని ప్రశ్నిస్తున్నారు.
Read Also:Fire Accident: మేడ్చల్ మెడికల్ షాప్ లో అగ్ని ప్రమాదం.. బైక్ చార్జింగ్ పెట్టడంతో మంటలు..
