Kidney Stones: ప్రస్తుత రోజుల్లో కిడ్నీలో రాళ్లు ఉండడం చాలా సాధారణ సమస్యగా మారింది. అయితే., దీన్ని సీరియస్‌గా తీసుకోవడం చాలా అవసరం. కిడ్నీ శరీరంలోని చాలా ముఖ్యమైన అవయవం. ఇది రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేయడానికి పనిచేస్తుంది. రక్తాన్ని ఫిల్టర్ చేసేటప్పుడు సోడియం, కాల్షియం, ఇతర ఖనిజాల సూక్ష్మ కణాలు మూత్రంతో శరీరం నుండి బయటకు వెళ్తాయి. అయితే రక్తంలో కాల్షియం, భాస్వరం, సోడియం, ఇతర ఖనిజాల పరిమాణం పెరిగినప్పుడు అది రక్తంలో పేరుకుపోతుంది. దాంతో వాటిని మూత్రపిండాలు రాళ్లను ఏర్పరుస్తాయి. ఇది ఒక సాధారణ సమస్య. కానీ., తీవ్రమైన వ్యాధి. ఇలా సమస్య ఉన్నవారు రోగి తన ఆహారంలో శ్రద్ధ వహించాలి. మూత్రపిండాల్లో రాళ్లు ఉన్నట్లయితే వారి ఆహారంలో ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలో ఒకసారి చూద్దాం.
శీతల పానీయాలు, కెఫిన్ పరిమితం:
శీతల పానీయాలు, కెఫిన్ తీసుకోవడం వల్ల కూడా మూత్రపిండాల్లో రాళ్ల సమస్య పెరుగుతుంది. ఎందుకంటే, అవి డీహైడ్రేషన్‌కు కారణమవుతాయి. కిడ్నీలో రాళ్లు ఏర్పడితే టీ, కాఫీలు ఎక్కువగా తాగడం మానుకోవాలి. శీతల పానీయాలకు కూడా దూరంగా ఉండాలి. శీతల పానీయాలలో ఉండే ఫాస్పోరిక్ యాసిడ్ కిడ్నీలో రాళ్ల ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది.
ఉప్పును పరిమితం:
శరీరంలో సోడియం అధికంగా ఉండటం వల్ల మూత్రంలో కాల్షియం పెరుగుతుంది. అందువల్ల, మీ ఆహారంలో ఎక్కువ ఉప్పును జోడించకుండా ఉండండి. ఇంకా ప్రాసెస్ చేసిన ఆహారాలలో సోడియం ఎంత ఉందో చూడటానికి ప్రయతించండి. ఫాస్ట్ ఫుడ్‌లో సోడియం ఎక్కువగా ఉంటుంది. అలాగే రెస్టారెంట్ ఫుడ్‌లో కూడా సోడియం ఎక్కువగా ఉంటుంది. కాబట్టి వాటికీ దూరంగా ఉంటె ఆరోగ్యానికి మేలు చేకూరుతుంది.
గుడ్లు, మాంసాహారం తీసుకోవడం:
మీ శరీరంలో యూరిక్ యాసిడ్ పరిమాణాన్ని మాంసాహారం పెంచుతుంది. ప్రొటీన్ ఎక్కువగా తినడం వల్ల మూత్రంలో సిట్రేట్ అనే రసాయనం కూడా తగ్గుతుంది. సిట్రేట్ యొక్క పని మూత్రపిండాల్లో రాళ్లను నివారించడం. అందువల్ల మొక్కలకు ఉత్తమమైన ప్రొటీన్లను తీసుకోవాలి. వీటిలో క్వినోవా, టోఫు, హమ్మస్, చియా విత్తనాలు ఉన్నాయి. మొత్తం ఆరోగ్యానికి ప్రోటీన్ ముఖ్యమైనది కాబట్టి, మీరు రోజూ ఎంత ప్రోటీన్ తినాలో మీ వైద్యునితో చర్చించి తీసుకోవడం మంచిది.
