Kerala : నేరస్తులు దొంగతనాలు, దోపిడీల కోసం ప్రతిరోజూ కొత్త వ్యూహాలను అవలంబిస్తున్నారు. దక్షిణ భారతదేశంలోని కేరళలో సినిమా తరహా దోపిడీ జరిగింది. దీనిలో డకాయిట్‌లు ఓ ప్లాన్ ప్రకారం జాతీయ రహదారిపై కారును వెంబడించి, ఇరుకైన రహదారి వచ్చినప్పుడు, వారు తమ కారును దాని ముందు ఆపి బలవంతంగా ఆపివేస్తారు. ఆపై నడిరోడ్డు మధ్యలో 2.5 కిలోల బంగారాన్ని దోచుకెళ్లారు. ఈ ఘటనకు సంబంధించిన వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్‌గా మారింది.
కేరళలోని త్రిసూర్ జిల్లా పేచీ సమీపంలోని జాతీయ రహదారిపై జరిగిన దోపిడీకి సంబంధించిన డాష్‌క్యామ్ వీడియో వైరల్‌గా మారింది. ఘటనకు సంబంధించి పోలీసులు మాట్లాడుతూ.. 12 మందితో కూడిన ముఠా చాలా సేపు కారును వెంబడించి, ఆ తర్వాత కారు ముందు ఆపి ఇద్దరు వ్యక్తులను కిడ్నాప్ చేసిందని తెలిపారు. వారి వద్ద ఉన్న 2.5 కిలోల బంగారు ఆభరణాలను కూడా ఎత్తుకెళ్లారు. ఈ ఆభరణాల ధర దాదాపు రూ.2 కోట్లు ఉంటుందని సమాచారం.
Read Also:Mahabubabad Crime: మంత్రాల నెపంతో వ్యక్తి దారుణ హత్య..
హైవేపై ఫ్లైఓవర్ పక్కన నిర్మాణ పనుల కారణంగా రహదారి ఇరుకైనప్పుడు ఈ దోపిడీ సంఘటన జరిగింది. దాదాపు మూడు కార్లు ముందుగా వెళ్తున్న వాహనాన్ని ఆపివేసాయి. ఎస్ యూవీలో ఇద్దరు వ్యక్తులు ఉన్నారు. దానిని మూడు కార్లు చుట్టుముట్టాయి. దీంతో హైవేపై నడిచే ఇతర వాహనాలు కూడా నిలిచిపోయాయి. ఇంతలో ఆ మూడు కార్లలో నుంచి పలువురు వ్యక్తులు వచ్చి ఇద్దరినీ కిడ్నాప్ చేశారు. తమ వద్ద ఉన్న 2.5 కిలోల బంగారాన్ని తీసుకుని వెళ్లిపోయారు. రోడ్డు ఇరుకుగా ఉండడంతో చుట్టుపక్కల అనేక వాహనాలు రాకపోకలు సాగించాయి. ఈ ఘటన మొత్తం మరో కారుకు అమర్చిన కెమెరాలో రికార్డైంది.
ఈ సంఘటనకు సంబంధించి వార్తా సంస్థ పిటిఐ మాట్లాడుతూ.. దోపిడీకి సంబంధించిన ఈ సంఘటనకు సంబంధించి బుధవారం ఫిర్యాదు అందిందని పోలీసులు తెలిపారు. ఫిర్యాదు తర్వాత ఈ విషయంలో చర్యలు తీసుకుంటూ, ఇండియన్ జస్టిస్ కోడ్ (BNS)లోని అనేక సెక్షన్ల కింద ఎఫ్‌ఐఆర్ నమోదు చేయబడింది. నమోదైన ఎఫ్ఐఆర్ ప్రకారం, ఈ సంఘటన సెప్టెంబర్ 25 న జరిగింది. దోపిడీ తరువాత, ముఠా సభ్యులు ఇద్దరు వ్యక్తులను (అరుణ్ సన్నీ, రోసీ థామస్) కిడ్నాప్ చేశారు. ఎఫ్‌ఐఆర్‌లో దాఖలైన ఫిర్యాదులలో, దొంగలు తనను కొట్టి, రూ.1.84 కోట్ల విలువైన ఆభరణాలను దోచుకున్నారని ఆరోపించారు. అయితే ఆ తర్వాత ఇద్దరినీ విడుదల చేశారని చెప్పారు. కేసు ర్యాప్తు చేస్తున్నామని పోలీసులు తెలిపారు.
Read Also:Drugs In Chennai: చెన్నై పోర్ట్⁬లో భారీ డ్రగ్స్ స్వాధీనం.. ఇద్దరు అరెస్ట్..!
