Israeli–Palestinian conflict: పాలస్తీనాలో ఆక్రమిత ప్రాంతం నుంచి ఇజ్రాయెల్‌ తప్పుకోవాలని ఐక్యరాజ్యసమితి బుధవారం నాడు తీర్మానం చేసింది. ఇందు కోసం 12 నెలల పాటు గడువు ఇచ్చింది. అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానం సూచించిన విధంగా నిర్ణీత గడువులోపు చట్టపరమైన బాధ్యతల్ని పూర్తి చేయాలని యూఎన్ డిమాండ్‌ చేసింది. అయితే ఈ తీర్మానంపై ఓటింగ్‌కు భారత్‌ దూరంగా ఉండిపోయింది. భద్రతా మండలిలో ఉన్న 193 దేశాలకు గాను..124 దేశాలు ఈ తీర్మానానికి సపోర్ట్ ఇవ్వగా.. వ్యతిరేకంగా 14 ఓట్లు పడ్డాయి.. అయితే, భారత్‌ సహా మరో 43 దేశాలు ఓటింగ్‌ ప్రక్రియకు దూరంగా ఉండిపోయాయి.
Read Also: Anna Canteens: ఏపీ ప్రజలకు గుడ్‌న్యూస్‌.. నేడు మరో 75 అన్న క్యాంటీన్లు ప్రారంభం
ఇక, ఓటింగ్ కు దూరంగా ఆస్ట్రేలియా, కెనడా, జర్మనీ, ఇటలీ, నేపాల్, ఉక్రెయిన్, యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్ వంటి కీలక దేశాలు ఉన్నాయి. తీర్మానాన్ని వ్యతిరేకిస్తున్న వారిలో ఇజ్రాయెల్, యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఉన్నాయి. వారు ఈ ప్రాంతంలో ఇజ్రాయెల్ విధానాలను సమర్థించారు. తూర్పు జెరూసలేంతో సహా ఆక్రమిత పాలస్తీనా భూభాగంలో ఇజ్రాయెల్ యొక్క విధానాల నుంచి ఉత్పన్నమయ్యే చట్టపరమైన పరిణామాలపై అంతర్జాతీయ న్యాయస్థానం యొక్క అభిప్రాయాన్ని వ్యతిరేకించింది.
Read Also: Rishabh Pant: 632 రోజుల తర్వాత.. టీమిండియాకు ఆడబోతున్న పంత్!
కాగా, ఇంటర్నేషనల్ చట్టాలు పదే పదే ఉల్లంఘించబడుతున్నప్పుడు అంతర్జాతీయ సమాజం చూస్తూ ఊరుకోదు అని ఐక్యరాజ్యసమితిలో పాలస్తీనా ప్రతినిధి కదిలే ప్రసంగంలో తెలిపారు. ఇజ్రాయేల్ పై యూఎన్ తక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ తీర్మానం ఇజ్రాయెల్ తన బాధ్యతలను పూర్తిగా విస్మరించడంగా అభివర్ణించడాన్ని కూడా అతడు నిరాకరించాడు. అంతర్జాతీయ చట్టం ఉల్లంఘనలతో పాటు ప్రాంతీయ, ప్రపంచ శాంతికి ముప్పు కలిగిస్తాయని పాలస్తీనా ప్రతినిధి కదిలే పేర్కొన్నారు. అలాగే, UNలో ఇజ్రాయెల్ రాయబారి గిలాడ్ ఎర్డాన్ మాట్లాడుతూ.. ఇజ్రాయెల్ యొక్క చట్టబద్ధతను అణగదొక్కడానికి రూపొందించేలా ఈ తీర్మానం ఉందని మండిపడ్డారు. ఈ తీర్మానం శాంతికి దోహదపడదు.. ఈ ప్రాంతంలో ఉద్రిక్తతలను మరింత తీవ్రతరం చేస్తుంది అన్నారు.
