Good Cholesterol vs Bad Cholesterol: కొలెస్ట్రాల్ విషయానికి వస్తే, మంచి, చెడుగా పరిగణించబడే వాటి గురించి తరచుగా గందరగోళం ఉంటుంది. కొలెస్ట్రాల్ అనేది మీ రక్తంలో, మీ శరీర కణాలలో కనిపించే ఓ మైనపు లాంటి పదార్థం. హార్మోన్లు, విటమిన్ డి, ఆహారాన్ని జీర్ణం చేసుకోవడానికి సహాయపడే పదార్థాల ఉత్పత్తికి ఇది చాలా అవసరం. అయితే, అధిక కొలెస్ట్రాల్ గుండె జబ్బులు వంటి ఆరోగ్య సమస్యలకు దారితీస్తుంది. అయితే సరైన గుండె ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి మంచి కొలెస్ట్రాల్, చెడు కొలెస్ట్రాల్ మధ్య వ్యత్యాసాన్ని అర్థం చేసుకోవడం చాలా అవసరం. ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని అనుసరించడం, క్రమం తప్పకుండా శారీరక శ్రమ చేయడం వంటి జీవనశైలిలో మార్పులు చేయడం ద్వారా మీరు మీ కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను మెరుగుపరచవచ్చు. దాంతో గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని తగ్గించవచ్చు.
Hardik Pandya: కొడుకు అగస్త్యతో హార్దిక్ పాండ్యా..(వీడియో)
మంచి కొలెస్ట్రాల్ అంటే ఏమిటి..?
హై-డెన్సిటీ లిపోప్రొటీన్ (హెచ్డిఎల్) కొలెస్ట్రాల్ అని కూడా పిలువబడే మంచి కొలెస్ట్రాల్ మీ ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. హెచ్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ మీ రక్త నాళాల నుండి అదనపు కొలెస్ట్రాల్ ను తొలగించి, విసర్జన కోసం మీ కాలేయానికి రవాణా చేయడానికి సహాయపడుతుంది. ఈ ప్రక్రియ మీ ధమనులలో ఫలకం ఏర్పడకుండా నిరోధించడానికి సహాయపడుతుంది. ఇది గుండె జబ్బులు, స్ట్రోక్ ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది. అధిక స్థాయిలో హెచ్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ కలిగి ఉండటం మీ ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనకరంగా పరిగణించబడుతుంది. క్రమం తప్పకుండా శారీరక శ్రమ చేయడం, ఆరోగ్యకరమైన బరువును నిర్వహించడం, ధూమపానాన్ని నివారించడం ద్వారా మీరు మీ హెచ్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను పెంచుకోవచ్చు. కొవ్వు చేపలు, కాయలు, అవోకాడోలు, ఆలివ్ నూనె వంటి ఆహారాలు కూడా మీ హెచ్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను పెంచడానికి సహాయపడతాయి.
Keerthy Suresh: RTC ​​క్రాస్‌ రోడ్‌లో కీర్తి సురేష్ సందడి.. చూశారా?
చెడు కొలెస్ట్రాల్ అంటే ఏమిటి..?
తక్కువ సాంద్రత కలిగిన లిపోప్రొటీన్ (ఎల్డీఎల్) కొలెస్ట్రాల్ ను చెడు కొలెస్ట్రాల్ అని కూడా పిలుస్తారు. ఎల్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ మీ ధమనుల గోడలలో ఏర్పడి రక్త ప్రవాహాన్ని ఇరుకైన, నిరోధించే ఫలకాన్ని ఏర్పరుస్తుంది. ఇది గుండె జబ్బులు, స్ట్రోక్ ప్రమాదాన్ని పెంచుతుంది. అధిక స్థాయిలో ఎల్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ కలిగి ఉండటం గుండె జబ్బులకు ప్రమాద కారకంగా పరిగణించబడుతుంది. సంతృప్త కొవ్వులు, ట్రాన్స్ కొవ్వులు తక్కువగా ఉండే ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని అనుసరించడం, క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం, ఆరోగ్యకరమైన బరువును నిర్వహించడం ద్వారా మీరు మీ ఎల్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గించవచ్చు. ఎర్ర మాంసం, పూర్తి కొవ్వు పాల ఉత్పత్తులు, ప్రాసెస్ చేసిన ఆహారాలు వంటి ఆహారాలు మీ ఎల్డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను పెంచుతాయి.
