Mukhtar Ansari : ఉత్తరప్రదేశ్‌ మాఫియా డాన్‌, మాజీ ఎమ్మెల్యే ముఖ్తార్‌ అన్సారీ మరణించి ఐదు నెలలు దాటింది. ముఖ్తార్ ఖైదు చేయబడిన బండా జైలు బ్యారక్‌కు ఒక్క ఖైదీ మాత్రమే తీసుకురాబడ్డాడు. బ్యారక్ ఇప్పటికీ సీలు చేయబడింది. కానీ దాని భద్రతా ఏర్పాట్లు మునుపటిలానే ఉన్నాయి. అంటే బ్యారక్‌లను ఆరు సీసీ కెమెరాలతో పర్యవేక్షిస్తారు. బయట సెక్యూరిటీ గార్డుని నియమించారు. ఈ బ్యారక్ 24×7 పర్యవేక్షించబడుతుంది. దీని వెనుక ఉన్న కారణాన్ని జైలర్ వివరించారు.
ముఖ్తార్ అన్సారీని పంజాబ్‌లోని రోపర్ జైలు నుండి ఏప్రిల్ 7, 2021న బండాకు తీసుకువచ్చారు. దీంతో బండ మండల్ జైలు భద్రతను మరింత పెంచారు. అత్యంత భద్రతతో కూడిన జైలులో ప్రతి మూలమూలను పర్యవేక్షించేందుకు సీసీ కెమెరాలను ఏర్పాటు చేశారు. ముఖ్తార్ అన్సారీని ఉంచిన బ్యారక్‌ను పర్యవేక్షించడానికి ఆరు వేర్వేరు కెమెరాలను ఏర్పాటు చేశారు. బ్యారక్‌లో అమర్చిన కెమెరాలను నేరుగా లక్నో కమాండ్ ఆఫీస్‌కు అనుసంధానం చేశారు.
Read Also:Hyderabad Traffic: హైదరాబాద్‌లో రేపు, ఎల్లుండి ట్రాఫిక్ మళ్లింపు..
ముఖ్తార్ అన్సారీ మార్చి 28 సాయంత్రం గుండెపోటుతో మరణించారు. మరణంపై అనేక ప్రశ్నలు లేవనెత్తాయి. జ్యుడిషియల్, మెజిస్టీరియల్ విచారణలు జరిగాయి. ముఖ్తార్ కుటుంబీకులు దీనిని హత్యగా పేర్కొంటున్నారు. జైలులో స్లో పాయిజనింగ్ కారణంగానే ముఖ్తార్ మరణించాడని వారు చెబుతున్నారు. దీనిపై మళ్లీ విచారణ జరపాలని ఆయన పదే పదే కోర్టును ఆశ్రయిస్తున్నారు. ముఖ్తార్ మరణించి ఐదు నెలలు గడిచాయి. కానీ ఈ బ్యారక్ ఇప్పటికీ సీలు చేయబడింది. ఒక్క ఖైదీని ఇక్కడికి తీసుకురాలేదు. విచారణ కూడా పూర్తయింది. ఇప్పటికే ప్రభుత్వానికి నివేదిక పంపారు. అయినా ఇప్పటికీ బ్యారక్ సీలు చేయబడింది. దానిని పర్యవేక్షించేందుకు కెమెరాలు ఇంకా ఆన్‌లో ఉన్నాయి. జైలు అధికారులు బ్యారక్‌పై నిరంతరం నిఘా ఉంచారు.
బండా జైలర్ ఏం చెప్పాడు?
బండ మండల్ జైలు జైలర్ మాట్లాడుతూ – ముఖ్తార్ అన్సారీ మరణంపై జ్యుడిషియల్, మెజిస్ట్రియల్ దర్యాప్తు కోసం ఆధారాలు సేకరించిన తరువాత, వివిక్త బ్యారక్‌కు సీలు వేయబడింది. అప్పటి నుండి బ్యారక్ సీలు చేయబడింది. ఇప్పటి వరకు బ్యారక్‌లు తెరవాలని ఆదేశాలు రాలేదు. భద్రతా ఏర్పాట్లు, నిఘా గతంలో మాదిరిగానే ఉన్నాయి. ఆరు సీసీ కెమెరాల ద్వారా బ్యారక్‌లను పర్యవేక్షిస్తారు. దీన్ని తెరవడానికి ఆదేశాలు వచ్చే వరకు ఈ స్థలం ఇలాగే పర్యవేక్షించబడుతుంది. అలాగే అప్పటి వరకు ఏ ఖైదీని తీసుకురారు.
Read Also:Teja : దర్శకుడు తేజ చేతుల మీదుగా ప్రారంభమైన “ఈగిల్ ఐ సినీ స్టూడియో”
