How to Reduce Pigmentation: పిగ్మెంటేషన్ అనేది చాలా మంది ప్రజలు ఎదుర్కొనే ఒక సాధారణ చర్మ సమస్య. ఇది సూర్యరశ్మి వాళ్ళ చర్మం దెబ్బతినడం, హార్మోన్ల మార్పులు లేదా జన్యులోపం వల్ల చర్మం రంగు మారడం నిరాశ కలిగించవచ్చు. అదృష్టవశాత్తూ, చర్మం రంగు మారడం తగ్గించడానికి, స్పష్టమైన మరింత సమాన ప్రకాశవంతమైన చర్మాన్ని సాధించడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి. ఇకపోతే పిగ్మెంటేషన్ అనేది మీ చర్మం యొక్క రంగును సూచిస్తుంది. ఇది మెలనిన్ ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది. ఇది మెలనోసైట్ కణాలచే ఉత్పత్తి చేయబడిన వర్ణద్రవ్యం. మెలనిన్ ఉత్పత్తి అసమానంగా లేదా అధికంగా ఉన్నప్పుడు నల్లటి మచ్చలు, ఇతర మచ్చలు ఇంకా మెలస్మా వంటి వర్ణద్రవ్యం సమస్యలు సంభవించవచ్చు. ఈ నల్లటి మచ్చలు సూర్యరశ్మి, హార్మోన్ల మార్పులు, చర్మం దెబ్బతినడం వంటి వివిధ కారణాల వల్ల సంభవించవచ్చు.
పిగ్మెంటేషన్ తగ్గించడానికి చిట్కాలు..
సూర్యుని నుండి రక్షణ:
పిగ్మెంటేషన్ను తగ్గించడంలో అత్యంత ముఖ్యమైన దశల్లో ఒకటి మీ చర్మాన్ని సూర్యుడి నుండి రక్షించడం. UV కిరణాలు మెలనిన్ ఉత్పత్తిని ప్రేరేపిస్తాయి. ఇంకా ఇప్పటికే ఉన్న వర్ణద్రవ్యం సమస్యలను మరింత తీవ్రతరం చేస్తాయి. కాబట్టి ప్రతిరోజూ కూడా సన్ స్క్రీన్స్ పూసుకోవడానికి ప్రయత్నించండి.
సమయోచిత చికిత్సలు:
వర్ణద్రవ్యం తగ్గించడంలో సహాయపడటానికి వివిధ సమయోచిత చికిత్సలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. రెటినోయిడ్స్, విటమిన్ సి, హైడ్రోక్వినోన్, కోజిక్ యాసిడ్ వంటి పదార్థాలు డార్క్ స్పాట్స్ ను తేలికపరచడానికి అలాగే స్కిన్ టోన్ ను కూడా తొలగించడానికి సహాయపడతాయి. మీ చర్మానికి ఉత్తమమైన చికిత్సను కనుగొనడానికి చర్మవ్యాధి నిపుణుడిని సంప్రదించండి.
కెమికల్ పీల్స్:
కెమికల్ పీల్స్ వర్ణద్రవ్యం తగ్గించడానికి మరొక ప్రభావవంతమైన మార్గం. ఈ చికిత్సలు చర్మం బయటి పొరను ఎక్స్ఫోలియేట్ చేస్తాయి. దాంతో కింద ఉండే తాజా, కొత్త చర్మాన్ని బహిర్గతం చేస్తాయి. కెమికల్ పీల్స్ నల్లటి మచ్చలను తేలికపరచడానికి, మొత్తం చర్మం ఆకృతిని మెరుగుపరచడానికి సహాయపడతాయి.
లేజర్ థెరపీ:
మరింత మొండి పట్టుదలగల పిగ్మెంటేషన్ సమస్యలకు లేజర్ థెరపీ మంచి ఎంపిక. లేజర్ చికిత్సలు చర్మంలో మెలనిన్ను లక్ష్యంగా చేసుకుని దానిని విచ్ఛిన్నం చేసి నల్లటి మచ్చల రూపాన్ని తగ్గిస్తాయి. సరైన ఫలితాల కోసం కొన్ని సెషన్లు అవసరం కావచ్చు.
ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలి:
ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని నిర్వహించడం కూడా పిగ్మెంటేషన్ ను తగ్గించడానికి సహాయపడుతుంది. సమతుల్య ఆహారం తీసుకోవడం, హైడ్రేటెడ్ గా ఉండటం, తగినంత నిద్రపోవడం, ఒత్తిడిని నిర్వహించడం ఇవన్నీ ఆరోగ్యకరమైన చర్మానికి దోహదం చేస్తాయి. ధూమపానం, అధిక మద్యపానం మానుకోండి. ఎందుకంటే, ఈ అలవాట్లు పిగ్మెంటేషన్ సమస్యలను మరింత తీవ్రతరం చేస్తాయి.
