ఈ మధ్య కాలంలో వివాహం మ‌రింత ప్ర‌త్యేకంగా మారాల‌ని ఈ జ‌న‌రేష‌న్ జనం ప‌రిత‌పిస్తున్నారు. అందులో భాగంగానే త్వ‌రలో పెళ్ళి చేసుకోనున్న బ్యాడ్మెంట‌న్ ప్లేయ‌ర్ శ్రీకాంత్ కిదాంబి, స్టైలిస్ట్ శ్రావ్యవ‌ర్మ సిగ్నేచ‌ర్ స్టూడియోలో త‌మ వెడ్డింగ్ డిజైన్స్ ను సెలెక్ట్ చేసుకున్నారు.  వివాహా వేడుక‌కు సంబంధించిన డిజైన్స్ ను ప్ర‌త్యేకంగా గౌరీ సిగ్నేచ‌ర్స్ అండ్ U&G ప్రత్యేకంగా అందిసుత్న్నా క్రమంలో వారు అక్కడే షాపింగ్ చేశారట. కేవలం పెళ్లి కుమార్తె, పెళ్లి కుమారుడికే కాదు కుటుంబంలో అంద‌రికీ..హల్ది, మెహందీ, సంగీత్, పెళ్లి, రిసెప్షన్ ఇలా అన్ని వేడుకలకు వారి అభిరుచికి త‌గిన విధంగా కస్టమైజేషన్ చేసేందుకు U&G సిద్ధంగా ఉందని వెల్లడించారు.
కాంజీవ‌రం శారీస్ అంటేనే వివాహా వేడుక‌ల్లో ప్ర‌త్యేక స్థానంలో నిలుస్తాయి. కాంజీవ‌రం శారీస్ ని అందించ‌డంలో గౌరీ సిగ్నేచ‌ర్స్ తనదయిన ప్ర‌త్యేక‌త‌ను నిలుపుకునేలా కలెక్షన్ అందిస్తోంది. ఇక ఈ సంధ‌ర్బంగా ఎండీ ఉద‌య్ సాయి మాట్లాడుతూ తమది స్వతహాగా వీవర్స్ కమ్యూనిటీ అనీ , వారి తండ్రి కౌతవరపు శ్రీనివాసరావు కి ఈ రంగం లో ఉన్న అనుభవమే ప్రీమియ‌మ్ వెడ్డింగ్  క‌లెక్ష‌న్స్ లో టాప్ గా నిలవటానికి కారణమని అన్నారు. శ్రీకాంత్ కిదాంబి , శ్రావ్య వ‌ర్మ లు మా స్టోర్స్ కి రావ‌డం చాలా ఆనందంగా ఉందన్న ఆయన సెలబ్రిటీస్ కి మాత్రమే కాదు అందరికీ అందుబాటు బడ్జెట్ లలో  డిజైనర్ దుస్తులు అందిస్తామన్నారు. ఇంట‌ర్నేష‌న‌ల్ బాడ్మింటన్ ప్లేయ‌ర్ శ్రీకాంత్ కిదాంబి, ప్ర‌ముఖ స్టైలిస్ట్ శ్రావ్య వ‌ర్మ‌ త్వరలో ప్రేమించి పెళ్లి చేసుకోనున్న సంగతి తెలిసిందే. ఈ క్రమంలోనే వారు పెళ్లి షాపింగ్ లో బిజీబిజీగా గడిపేస్తున్నారు.
