Maharastra : మహారాష్ట్రలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు ముందు, డిప్యూటీ సీఎం,  సీనియర్ భారతీయ జనతా పార్టీ (బిజెపి) నాయకుడు దేవేంద్ర ఫడ్నవిస్ కార్యాలయం వెలుపల ఒక గుర్తు తెలియని మహిళ హంగామా సృష్టించింది.. ధ్వంసం చేసింది. అంతే కాదు ఆ మహిళ ఫడ్నవీస్ నేమ్‌ప్లేట్‌ను తీసి విసిరేసింది. మహిళ అక్కడ ఉంచిన కుండీలను, మొక్కలను కూడా పాడు చేసింది. హంగామా సృష్టించిన మహిళ పాస్ లేకుండానే కార్యాలయంలోకి ప్రవేశించిందని చెబుతున్నారు. అయితే, ఆ స్థలాన్ని ధ్వంసం చేసిన తర్వాత, గొడవ సృష్టించిన మహిళ శాంతియుతంగా వెళ్లిపోయింది. ఆమె ఎక్కడికి వచ్చిందో ఎవరికీ తెలియలేదు. నిందితురాలి కోసం పోలీసులు గాలిస్తున్నారు. ఈ ఘటన జరిగిన సమయంలో ఫడ్నవీస్ కార్యాలయంలో ఉన్నారా లేదా అనే విషయంపై కూడా స్పష్టత లేదు.
Read Also:Muda Scam : కర్ణాటకలో ఈడీ ఎంట్రీ, అరెస్ట్… ముడా స్కామ్‌లో సిద్ధరామయ్యకు ఏమవుతుంది?
దేవేంద్ర ఫడ్నవీస్ కార్యాలయం మంత్రిత్వ శాఖలోని ఆరవ అంతస్తులో ఉంది. సదరు మహిళ డిప్యూటీ సీఎం కార్యాలయంలోకి ప్రవేశించి వీరంగం సృష్టించింది. నిన్న సాయంత్రం ముంబైలో భారీ వర్షం మొదలైంది. ఇంతలో, మంత్రిత్వ శాఖ ఉద్యోగులు వారి వారి ఇళ్లకు బయలుదేరబోతున్నారు. అలాంటి స్థితిలో ఓ గుర్తు తెలియని మహిళ అక్కడికి చేరుకుంది. నేమ్ ప్లేట్ తీసి విసిరేసి, కార్యాలయంలోకి ప్రవేశించి కేకలు వేయడం ప్రారంభించింది. అక్కడ ఉంచిన కొన్ని కుండీలను కూడా పగుల కొట్టింది. కుండీల్లో ఉంచిన మట్టిని కూడా పారబోసింది.
Read Also:IPL 2025 Retention: సీఎస్‌కే సంచలన నిర్ణయం.. రిటెన్షన్‌ లిస్ట్‌ ఇదే!
ఈ ఘటన తర్వాత మంత్రివర్గంలో ఉపముఖ్యమంత్రి కార్యాలయం లోనే భద్రంగా లేకుంటే మిగతా ప్రాంతాల పరిస్థితి ఏంటనే చర్చ రాష్ట్ర రాజకీయాల్లో మొదలైంది. ఈ మహిళ కోసం పోలీసులు వెతకడం ప్రారంభించారు. ఫడ్నవీస్ కార్యాలయం వెలుపల కూడా భద్రతను పెంచారు. మరో రెండు నెలల్లో మహారాష్ట్రలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలు ప్రారంభం కానున్నాయి. బీజేపీ సీనియర్ నేత ఫడ్నవీస్ ప్రస్తుతం ఎన్నికల సన్నాహాలు, రాజకీయ కార్యక్రమాల్లో బిజీగా ఉన్నారు.
