కొరియన్ మోడల్ చోయ్ సూన్-హ్వా కలలను నెరవేర్చుకునేందుకు వయస్సుతో సంబంధం లేదని నిరూపించారు.  80 ఏళ్ల వయస్సులో ఈ బ్యూటీ మిస్ యూనివర్స్ కొరియా పోటీలో పాల్గొని చరిత్ర సృష్టించారు.  ఈ పోటీల్లో పాల్గొన్న అత్యంత వయో వృద్ధురాలిగా ఆమె తన మనవరాలి వయసులో ఉన్న అమ్మాయిలతో కలిసి ర్యాంప్ వాక్ చేశారు.  ఇందులో ఆమె శైలి,  నడక అందరి హృదయాలను గెలుచుకున్నారు. “మోడల్‌గా మారడం నాకు కొత్త మార్గానికి తలుపు తెరిచినట్లే” అని  చోయ్ సీఎన్‌ఎన్‌తో అన్నారు.
READ MORE: Pawan Kalyan: అన్నప్రాశనలో కత్తి పట్టుకున్న పవన్ కళ్యాణ్.. అంజనమ్మ పంచుకున్న విశేషాలివే!
72 ఏళ్ల వయసులో మోడలింగ్ కెరీర్‌ను ప్రారంభించిన చోయ్ మిస్ యూనివర్స్ కొరియా కిరీటాన్ని పొందకపోవచ్చు. కానీ ఆమె బెస్ట్ డ్రెస్డ్ అవార్డును అందుకుంది. అంతేకాదు ఇప్పుడు సర్వత్రా చర్చనీయాంశమవుతోంది. యువతులకు గట్టి పోటీనిచ్చే ఈ బ్యూటీ ఫ్యాషన్ సెన్స్ కూడా జనాలకు నచ్చుతోంది.  చోయ్‌కి 80 ఏళ్లు వచ్చినప్పటికీ.. ఆమె శైలి ఏ యువతి కంటే తక్కువ కాదు. ఆమె మోడలింగ్ ఫోటోషూట్‌లు ఒక రకమైనవి.
READ MORE:Ola Electric: ఓలా ఎలక్ట్రిక్‌ దసరా సేల్.. రూ.49,999లకే ఎస్‌1 స్కూటర్!
1952లో జరిగిన మొదటి మిస్ యూనివర్స్ పోటీకి దాదాపు ఒక దశాబ్దం ముందు 1943లో జన్మించారు. చోయ్.  ఈ నవంబర్‌లో మెక్సికోలో జరిగే మిస్ యూనివర్స్ ఫైనల్‌లో దక్షిణ కొరియాకు ప్రాతినిధ్యం వహించి టైటిల్‌ను గెలుచుకుంటే చరిత్ర సృష్టిస్తారు.  ఇప్పటికే పోటీల్లో పాల్గొన్న అత్యంత వృద్ధ మహిళగా రికార్డు సృష్టించారు.  బాయ్ కట్ హెయిర్‌తో స్క్వేర్ నెక్‌లైన్ బ్లాక్ డ్రెస్‌ను ధరించి, హసీనా దానిని తెల్లటి బూట్లు, అద్భుతమైన ముత్యాల ఆభరణాలతో స్టైల్ చేసింది. అయితే ఆమె రెడ్ ఆఫ్ షోల్డర్ డ్రెస్‌లో అద్భుతంగా కనిపించింది. బ్లాక్ స్లీవ్ లెస్ గౌనులో కూడా చోయ్ స్టైల్, లుక్స్ కిల్లర్ గా ఉన్నాయి.
