Iran : ఇరాన్‌లోని ఎవిన్ జైలులో ఆదివారం 34 మంది మహిళా ఖైదీలు ‘మహిళలు, జీవితం, స్వేచ్ఛ’ ఉద్యమం, మహ్సా అమిని హత్యకు రెండేళ్లు పూర్తయిన జ్ఞాపకార్థం నిరాహార దీక్ష చేపట్టారు. నోబెల్ శాంతి బహుమతి గ్రహీత నర్గీస్ మొహమ్మది మాట్లాడుతూ ఇరాన్ జైలులో 34 మంది మహిళా ఖైదీలు ఆదివారం నిరాహారదీక్ష చేస్తున్నారని, మతాధికారులకు వ్యతిరేకంగా.. మహసా అమిని హత్యకు వ్యతిరేకంగా నిరసనలు ప్రారంభమై రెండేళ్లు పూర్తవుతున్నాయని అన్నారు. అమినీ 22 ఏళ్ల ఇరానియన్ కుర్ద్, ఆమె హిజాబ్ సరిగ్గా ధరించనందుకు నిర్బంధించబడ్డారు. అమిని కస్టడీలో మరణించారు. ఆ తర్వాత ఇరాన్‌లో చాలా రోజులు ప్రదర్శనలు కనిపించాయి. మొహమ్మదీ మాట్లాడుతూ, ‘ప్రభుత్వ అణచివేత విధానాలకు వ్యతిరేకంగా ఇరాన్‌లో నిరసన తెలుపుతున్న ప్రజలకు సంఘీభావంగా ఖైదీలు భోజనం చేసేందుకు నిరాకరించారు.
Read Also:Kuldeep Yadav: ట్రిపుల్‌ సెంచరీకి చేరువలో కుల్దీప్‌ యాదవ్!
2021 నుంచి జైల్లోనే..
2021 నుండి ఇరాన్‌లోని ఎవిన్ జైలులో ఉన్న మొహమ్మదీ, ఇరాన్‌లో తప్పనిసరిగా హిజాబ్ ధరించడం, మరణశిక్షకు వ్యతిరేకంగా ప్రచారం చేశారు. ఆమె గత కొన్నేళ్లుగా జైలులో.. వెలుపల ఎక్కువ సమయం గడిపాడు. పదేపదే నిరాహార దీక్షలు చేశారు. మొహమ్మదీ జైలులో ఉన్నప్పుడు 2023లో నోబెల్ శాంతి బహుమతిని అందుకున్నారు. ఆమె కుటుంబం ప్రకారం, వారు వివక్షకు గురి అవుతున్నారని చెప్పుకునే ఇరాన్‌లోని అతిపెద్ద మతపరమైన మైనారిటీ అయిన బహై కమ్యూనిటీకి సంఘీభావంగా ఆ సమయంలో ఆమె నిరాహార దీక్షలో పాల్గొన్నారు. గత నెల, ఐక్యరాజ్య సమితి నిపుణులు ఇరాన్ మొహమ్మదీకి మెరుగైన ఆరోగ్య సంరక్షణ అందించడం లేదని ఆరోపించారు. ఆగస్ట్ 6న ఆమె ఎవిన్‌లో శారీరక హింసకు గురైందని, ఆ సమయంలో ఆమె అపస్మారక స్థితికి చేరుకుందని, పక్కటెముకలు, ఇతర శరీర భాగాలకు గాయాలయ్యాయని నిపుణులు తెలిపారు. ఘర్షణ జరిగినట్లు ఇరాన్ అధికారులు అంగీకరించారు, అయితే మొహమ్మదీ ప్రేరేపణకు పాల్పడ్డారని ఆరోపించారు. ఖైదీలను కొట్టలేదని ఖండించారు.
