Gujarat : గుజరాత్‌లోని సబర్‌కాంత జిల్లా హిమ్మత్ నగర్‌లో బుధవారం ఉదయం ఘోర ప్రమాదం జరిగింది. ఇక్కడ వేగంగా వెళ్తున్న కారు ముందు వెళ్తున్న లారీని ఢీకొట్టింది. ప్రమాదం జరిగిన సమయంలో కారు వేగం ఎక్కువగా ఉంది. దీంతో డ్రైవర్ కారును అదుపు చేయలేక ట్రక్కును ఢీకొట్టాడు. ఈ ప్రమాదంలో కారులో ప్రయాణిస్తున్న ఏడుగురు అక్కడికక్కడే మృతి చెందారు. కాగా ఒకరు తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు అక్కడికి చేరుకుని క్షతగాత్రుడిని ఆస్పత్రికి తరలించగా పరిస్థితి విషమంగా ఉన్నట్లు సమాచారం. కారు డ్రైవర్ నిద్రమత్తులో ఉండటం వల్లే ఈ ప్రమాదం జరిగినట్లు అనుమానిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఈ ఘటనకు గల కారణాలపై పోలీసులు ఆరా తీస్తున్నారు.
పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. కారులో మొత్తం 8 మంది ఉన్నారని, వారు షామ్లాజీ నుంచి అహ్మదాబాద్ వెళ్తున్నారని తెలిపారు. క్షతగాత్రులను, మృతులను గుర్తించిన పోలీసులు వారి కుటుంబాలకు సమాచారం అందించారు. దీంతో పాటు మృతుల మృతదేహాలను అదుపులోకి తీసుకుని పోస్టుమార్టం నిమిత్తం తరలించారు. ఈ ప్రమాదం తెల్లవారుజామున 4:30 గంటల ప్రాంతంలో జరిగినట్లు సమాచారం. ఈ ప్రమాదంలో కారు పూర్తిగా దెబ్బతిన్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు. ప్రమాద సమయంలో వేగం గంటకు 120 కి.మీ కంటే ఎక్కువగా ఉండవచ్చని అంచనా.
Read Also:Game Changer : “రా మచ్ఛా మచ్చా” ఎప్పడు వచ్చేది మాత్రం చెప్పరు..
వాహనాన్ని కోసి మృతదేహాలను బయటకు తీయాల్సి వచ్చింది. ఎందుకంటే కారు ముందు భాగం వెనుక నుంచి ట్రక్కులోకి చొచ్చుకుపోయింది. దీంతో పోలీసులు, అగ్నిమాపక శాఖ ఉద్యోగులు అతి కష్టం మీద కారును కట్ చేసి మృతదేహాలను బయటకు తీశారు. సబర్‌కాంత ఎస్పీ విజయ్ పటేల్ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం, ఘటనపై సమాచారం అందిన వెంటనే పోలీసు బృందాన్ని సంఘటనా స్థలానికి పంపారు. పోలీసులు వెంటనే క్షతగాత్రులను కారులోంచి బయటకు తీసి ఆస్పత్రికి తరలించారు. వాహనంలో నుంచి మృతదేహాలను బయటకు తీసి పోస్టుమార్టం నిమిత్తం తరలించారు. క్షతగాత్రులను, మృతులను గుర్తించినట్లు తెలిపారు. వారు వచ్చిన తర్వాత మృతదేహాలకు పోస్ట్‌మార్టం నిర్వహిస్తారు.
ఈ ఘటనపై విచారణ జరిపిన పోలీసు అధికారులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. కారు డ్రైవర్ నిద్రమత్తు కారణంగానే ఈ ప్రమాదం జరిగి ఉంటుందని భావిస్తున్నారు. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. ప్రమాదం జరిగిన సమయంలో ట్రక్కు సాధారణ వేగంతో నడుస్తోంది. కాగా కారు వేగం చాలా ఎక్కువగా ఉంది. అటువంటి పరిస్థితిలో, కారు డ్రైవర్ నిద్రలేచి ఉండవచ్చు మరియు అతను తన కారును నియంత్రించే సమయానికి, కారు ట్రక్కును ఢీకొట్టి ఉండవచ్చు. ఈ ఘటనపై ట్రక్కు డ్రైవర్ స్వయంగా పోలీసులకు సమాచారం అందించినట్లు పోలీసులు తెలిపారు.
Read Also:Chicken Price: మాంసం ప్రియులకు బ్యాడ్ న్యూస్.. భారీగా పెరిగిన చికెన్ ధరలు..!
