Israel-Iran War: ఇజ్రాయెల్‌పై ఇరాన్ మంగళవారం క్షిపణుల వర్షం కురిపించింది. దాదాపు 200 బాలిస్టిక్ క్షిపణులను ఇరాన్ ఇజ్రాయెల్‌పై ప్రయోగించింది. ఇరాన్ దాడుల తర్వాత పశ్చిమాసియాలో ఉద్రిక్తత నెలకొంది. ఇరాన్ దాడుల్లో ఒకరు మరణించినట్లు ఇజ్రాయెల్ విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది. దాడుల తర్వాత ప్రతీకారం తీర్చుకుంటామని ఇజ్రాయెల్ బెదిరించింది. ఇరాన్ పాలన ప్రపంచ శాంతికి ముప్పు అని పేర్కొంది. ఇరాన్ అణు కేంద్రాలను ఇజ్రాయెల్‌ లక్ష్యంగా చేసుకోవచ్చని వార్తలు వినిపిస్తున్నాయి. ఇరాన్‌ అణు లేదా చమురు కేంద్రాలను లక్ష్యంగా చేసుకుని ప్రత్యక్ష ప్రతీకారం తీర్చుకుంటామని ఇజ్రాయెల్ హెచ్చరించింది. దాడి వల్ల పెద్దగా నష్టం జరగనప్పటికీ, దాడికి ప్రతిస్పందిస్తామని ఇజ్రాయెల్ అధికారులు తేల్చి చెప్పినట్లు సమాచారం. ఇరాన్ యొక్క అణు కేంద్రాలు దాని లక్ష్యం కావచ్చని ఇజ్రాయెల్ ప్రతిచర్య సూచిస్తుంది.
Read Also: Swachh Bharat: స్వచ్ఛ భారత్ మిషన్‌కు పదేళ్లు పూర్తి.. పిల్లలతో కలిసి చీపురు పట్టిన ప్రధాని
ఇరాన్ క్షిపణి దాడికి గట్టిగా ప్రతిస్పందిస్తామని ఇజ్రాయెల్ సీనియర్ అధికారులు ప్రతిజ్ఞ చేశారు. దీనిపై సీరియస్ రియాక్షన్ ఉంటుందని రక్షణ అధికారి ఒకరు తెలిపారు. ఇరాన్ ఇప్పటివరకు అనుభవించినది చాలా తక్కువ అని మరో ఇజ్రాయెల్ అధికారి హెచ్చరించారు. ఇరాన్‌ భవిష్యత్తులో చాలా భరించవలసి ఉంటుందన్నారు. ఇప్పుడు ఇరాన్‌పై పెద్ద దాడి చేస్తామని ఇజ్రాయెల్ అధికారులు పేర్కొన్నారు. ఇరాన్ తమ దేశాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకున్న క్షిపణులు విఫలమయ్యాయని, అయితే ఇరాన్ దాడి చేయడం ద్వారా తీవ్రమైన తప్పు చేసిందని, దానికి మూల్యం చెల్లించాల్సి ఉంటుందని ఇజ్రాయెల్ ప్రధాని బెంజమిన్ నెతన్యాహు అన్నారు. దాడి చేసే వారిపైనే ఎదురు దాడి జరుగుతుందని స్పష్టం చేశారు.
