Devara Success Meet : ఆరేళ్ల తర్వాత గ్లోబల్ స్టార్ ఎన్టీఆర్ నటించిన లేటెస్ట్ దేవర. ఈ మూవీ మిక్సీ్డ్ టాక్ ను అందుకున్నప్పటికీ కలెక్షన్స్ మాత్రం సునామీని సృష్టిస్తున్నాయి. ఈ సినిమా టాక్ ఎలా ఉన్నా ఎన్టీఆర్ నటనకు మాత్రం అభిమానులు ఫిదా అవుతున్నారు. కానీ అభిమానులతో పాటు ప్రేక్షకులు కూడా థియేటర్లకు భారీ ఎత్తున వస్తున్నారు.. నెమ్మది నెమ్మదిగా సినిమా క్రేజ్ పెరుగుతుంది. అయితే మొదటి రోజు ఉన్నంత బజ్ ఇప్పుడు లేదనే చెప్పాలి. ఆదివారం వరకు బాగానే ఉన్న కలెక్షన్స్ కాస్త తగ్గినట్లు తెలుస్తుంది. సోమవారం నుంచి వసూళ్లు కాస్త తగ్గినప్పటికీ..  కలెక్షన్ స్టడీగా ఉన్నాయని ట్రేడ్ వర్గాలు చెబుతున్నాయి. అక్టోబర్ 2న గాంధీ జయంతి కావడం, ఆ తర్వాత నుంచి దసరా సెలవులు ఉండటంతో, మరో వారం రోజులు థియేటర్లో దేవరదే హవా నడవనుంది. దీంతో కలెక్షన్ల జోరు మరింత పెరిగే అవకాశాలు ఉన్నాయని వార్తలు వినిపిస్తున్నాయి. ఇక తాజాగా ఈ మూవీ గురించి షాకింగ్ వార్త వినిపిస్తుంది. సినిమా హిట్ కావడంతో మూవీ టీం సక్సెస్ మీట్ పెట్టాలని నిర్ణయించింద. కానీ, ఈ మూవీ సక్సెస్ మీట్ ను రద్దు చేసినట్లు సోషల్ మీడియాలో వార్తలు వినిపిస్తన్నాయి.. అందులో నిజమేంత ఉందో చూద్దాం.
Read Also:Prashant Kishor: నేడు పీకే పార్టీ ప్రారంభం.. పార్టీ కీలక అంశాలు, ఎజెండా.?
ఇక ఈ సినిమా సక్సెస్ ను అందుకున్న నేపథ్యంలో మూవీ టీం సక్సెస్ మీట్ ను ఏర్పాటు చేయాలని రెడీ అవుతుంది. కానీ ఎప్పుడు? ఎక్కడ? అనేది తేలడం లేదు. అయితే తెలుగులో ప్రమోషన్లు కూడా సరిగా చేయలేదు. కాబట్టి తెలుగు రాష్ట్రాల్లోనే గ్రాండ్ గా ఈవెంట్ ను ప్లాన్ చేయాలని మేకర్స్ భావిస్తున్నారట. లక్షలాది మంది అభిమానుల సమక్షంలో సక్సెస్ ఈవెంట్‌ను భారీ ఎత్తున ప్లాన్ చేస్తున్నట్లు తెలుస్తోంది. అక్టోబర్ 2 లేదా 3న దేవర సక్సెస్ మీట్ ఉండే ఛాన్స్ ఉందని నిన్న వార్తలు వినిపించాయి.. కానీ ఇప్పుడు ఈ ఈవెంట్ క్యాన్సిల్ అయ్యిందనే వార్త చక్కర్లు కొడుతుంది. అందుకు కారణం సక్సెస్ మీట్ ఏర్పాటుకు ఏపీ ప్రభుత్వం అనుమతి ఇవ్వలేదని టాక్. కనీసం ప్రీ రిలీజ్ ఈవెంట్ కూడా జరగలేదు. ఈ ఈవెంట్ లో అయిన తారక్ ను చూద్దామని అనుకున్న ఫ్యాన్స్ కు నిరాశే మిగిలింది. ఫ్యాన్స్ కు మాత్రమే కాదు ఎన్టీఆర్ కు కూడా ఇది బ్యాడ్ న్యూస్ అనే చెప్పాలి. మరి దీనిపై దేవర టీమ్ఎలా రియాక్ట్ అవుతారో చూడాలి.
Read Also:Bahirbhoomi: “బహిర్భూమి” నాకు మంచి పేరు తీసుకొస్తుంది: అజయ్ పట్నాయక్
