ది తాష్కెంట్ ఫైల్స్, ది కాశ్మీర్ ఫైల్స్, మరియు ది వ్యాక్సిన్ వార్ వంటి అత్యంత ప్రశంసలు పొందిన చిత్రాలను రూపొందించిన తర్వాత, జాతీయ అవార్డు-విజేత చిత్రనిర్మాత వివేక్ రంజన్ అగ్నిహోత్రి మరొక  ప్రాజెక్ట్ ది ఢిల్లీ ఫైల్స్ కోసం పాన్ ఇండియా నిర్మాత అభిషేక్ అగర్వాల్‌తో కలిసి మరోసారి నిర్మిస్తున్నారు. ప్రశంసలు మరియు బాక్సాఫీస్ విజయాన్ని అందుకున్న ది కాశ్మీర్ ఫైల్స్ నిర్మాణంలో తన కీలక పాత్రకు పేరుగాంచిన అగర్వాల్ తన బ్యానర్ అభిషేక్ అగర్వాల్ ఆర్ట్స్ ద్వారా జాతీయ అవార్డు గెలుచుకున్న చిత్రం కార్తికేయ 2 మరియు విమర్శకుల ప్రశంసలు పొందిన గూడాచారి నిర్మించారు.
Devara : Jr NTR : ఏపీ – తెలంగాణ దేవర ఆరవ రోజు కలెక్షన్స్.. బ్రేక్ ఈవెన్ డన్..?
భారీ అంచనాల తర్వాత, చిత్రనిర్మాతలు ఎట్టకేలకు రెండు భాగాలుగా రూపొందుతున్న దిల్లీ ఫైల్స్ విడుదల తేదీని ప్రకటించారు. ది ఢిల్లీ ఫైల్స్ – ది బెంగాల్ చాప్టర్ 15 ఆగస్టు 2025న విడుదలవుతుందని వివేక్ వెల్లడించారు. సోషల్ మీడియాలో, వివేక్ రంజన్ అగ్నిహోత్రి విడుదల తేదీని ప్రకటిస్తూ ఢిల్లీ ఫైల్స్ – ది బెంగాల్ చాప్టర్ యొక్క ఆసక్తికరమైన పోస్టర్‌ను విడుదల చేసారు. కొన్ని సంవత్సరాల పరిశోధన తర్వాత, ఈ చిత్ర ఫస్ట్ పార్ట్  బెంగాల్ చాప్టర్ ను అనౌన్స్ చేసారుయ్ మేకర్స్.
వివేక్ రంజన్ అగ్నిహోత్రి తన సినిమా కోసం  సమగ్రమైన సమాచారాన్ని సేకరించడానికి కేరళ నుండి కోల్‌కతా నుండి ఢిల్లీ వరకు చాలా దూరం ప్రయాణించి అనేక పరిశోధనలు చేసాడు. అతను తన సినిమాకి వెన్నెముకగా నిలిచే చారిత్రక సంఘటనలకు సంబంధించిన 100 పుస్తకాలు మరియు 200 కంటే ఎక్కువ కథనాలను చదివి, అతను మరియు అతని బృందం పరిశోధన కోసం 20 రాష్ట్రాలలో పర్యటించారు, 7000+ పరిశోధన పేజీలు మరియు 1000 పైన పుస్తకాలు అధ్యయనం చేశారు. ఢిల్లీ ఫైల్స్ వివేక్ అగ్నిహోత్రి దర్శకత్వంలో అభిషేక్ అగర్వాల్ ఆర్ట్స్ మరియు పల్లవి జోషి బ్యానర్‌పై నిర్మించబడుతుంది.
