తిరుపతి శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామి ఆలయంలోని ప్రసాదంలో కల్తీపై వివాదం కొనసాగుతున్న నేపథ్యంలో రాజస్థాన్ ప్రభుత్వం కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది. ఇక్కడ రాజస్థాన్ ప్రభుత్వం రాష్ట్రంలోని పెద్ద దేవాలయాల ప్రసాదాలను తనిఖీ చేయాలని ఆదేశించింది. ఈ క్రమంలో రాష్ట్రంలోని పెద్ద ఆలయాల్లోని కానుకలను పరిశీలించనున్నారు. భజన్‌లాల్ ప్రభుత్వం ఆలయాల కానుకలపై విచారణకు ఆదేశించింది. ప్రభుత్వ ఆదేశాల మేరకు ఈ విచారణ సెప్టెంబర్ 23 నుంచి 26వ తేదీలోపు పూర్తి కావాల్సి ఉంది. 14 ఆలయాలకు సర్టిఫికెట్లు ఉన్నట్లు సమాచారం. అయినా కూడా ఆర్డర్ తర్వాత, పెద్ద దేవాలయాలలో ప్రసాదాలను తనిఖీ చేసే ప్రచారం ప్రారంభించనున్నారు.
READ MORE:  Crime: పెళ్లి ఇష్టం లేకపోవడంతో యువతి కిడ్నాప్ డ్రామా.. కట్ చేస్తే..
తిరుపతి దేవస్థానం ప్రసాదం విషయంలో వివాదమేంటి?
ప్రపంచంలోని అత్యంత ధనిక దేవాలయాలలో ఒకటైన తిరుపతి బాలాజీ ఆలయంలో లడ్డూ కల్తీ జరిగిందన్న విషయం తెలిసిందే.  తిరుపతి దేవస్థానంలో భక్తులకు ప్రసాదంగా ఇచ్చే లడ్డూల్లో జంతువుల కొవ్వు, చేప నూనె ఉన్నట్లు నిర్ధారణ అయింది. ఈ నిర్ధారణ తర్వాత  సౌత్ నుంచి నార్త్ వరకు అందరూ ఆశ్చర్యపోయారు. ఆలయ పవిత్రతకు భంగం వాటిల్లిందని తిరుపతి బాలాజీ ఆలయ కార్యనిర్వహణాధికారి శ్యామలరావు కూడా అంగీకరించారు. కల్తీని అరికట్టేందుకు గత ప్రభుత్వం ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోలేదని శాంలారావు ఆరోపించారు. ప్రసాదంలో కల్తీ నెయ్యి రావడానికి ప్రధాన కారణం దాని ధరగా గుర్తించారు.
READ MORE: UP Crime: 7 ఏళ్ల బాలికపై ఇద్దరు మైనర్ బాలురు అత్యాచారం..
ఆరోపణలను ఆంధ్రప్రదేశ్ మాజీ సీఎం ఖండించారు
అయితే, శుక్రవారం నాడు తొలిసారిగా స్పందించిన మాజీ ముఖ్యమంత్రి జగన్ మోహన్ రెడ్డి చంద్రబాబు నాయుడు ఆరోపణలను పూర్తిగా ఖండించారు. ఆలయ ప్రసాదంలో ఎప్పుడూ కల్తీ నెయ్యి వాడలేదని, ప్రజలను రెచ్చగొట్టడం ద్వారా చంద్రబాబు నాయుడు తన రాజకీయ ప్రయోజనాల కోసమే పనిచేస్తున్నారన్నారు. ప్రజల దృష్టి మరల్చేందుకుకే చంద్రబాబు నాయుడు ఈ అబద్ధాన్ని ప్రచారం చేస్తున్నారని వెల్లడించారు.  ఆలయ ప్రతిష్టను కూడా దెబ్బతీసేలా దిగజారిపోతున్నారన్నారు.
