Lipstick: లిప్‌స్టిక్‌ పెట్టుకున్నందుకే చెన్నై మున్సిపల్‌ కార్పొరేషన్‌ మేయర్‌ ప్రియ తనను బదిలీ చేశారని.. ఇది మహిళలకు అన్యాయం, మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనేనని దాపేతర్‌ మాధవి ఆరోపించారు. చెన్నై కార్పొరేషన్ కార్యాలయం నుంచి మనాలి జోన్‌కు బదిలీ అయిన దాపేటర్ మాధవిని కూడా ఎందుకు బదిలీ చేశారో కొన్నియు విషయాలు ప్రస్తుతం చర్చినీయాంసంగా మారింది. 50 ఏళ్ల మాధవి చెన్నై మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ మేయర్ ప్రియ వద్ద టేపీదార్‌గా పనిచేస్తున్నారు. మేయర్ ముందు వెళ్లి మేయర్ వస్తున్నారని ప్రకటించడమే ఆమె పని. మేయర్ ప్రియ ప్రైవేట్ సెక్రటరీ శివశంకర్ ఆగస్టు 6న ఆయనకు మెమో పంపారు. అందులో.. మీరు మా పనికి ఆలస్యం చేస్తున్నారు. మీరు అప్పగించిన పనిని సక్రమంగా చేయడం లేదు.. అలాగే ఉన్నతాధికారుల ఆదేశాలను బేఖాతరు చేశారు. దీనికి దాపేటర మాధవి సమాధానం ఇవ్వడంతో ఆమెను మనాలికి బదిలీ చేశారు.
BSNL: అతి తక్కువ ధరలో ఇంటర్నెట్ రాకెట్ వేగంతో 5000GB డేటా!
అయితే ఈ కేసులో మేయర్ ప్రియాతో సమానంగా లిప్‌స్టిక్ వేసినందుకే చెన్నై కార్పొరేషన్ మేయర్‌ తనని బదిలీ చేశారని దబేదార్ మాధవి ఆరోపించారు. ఈ విషయమై ఆమె ఓ మీడియాకు ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో.. ఇటీవల లిప్‌స్టిక్‌ అంతా వేయకూడదు.. అంటూ వార్నింగ్ ఇచ్చారు. నాకే కాదు, నాతో పాటు ఇద్దరు ముగ్గురు సహోద్యోగులను హెచ్చరించింది. వారి పేర్లు చెప్పనక్కర్లేదు. తర్వాత సహోద్యోగి వైపు చూసి మీరు కూడా వాళ్లలానే లిప్ స్టిక్ వేసుకోండి. మీ లిప్ స్టిక్, మేడమ్ లిప్ స్టిక్ ఒకేలా ఉన్నాయి. ఆ స్టైల్ వేసుకోకూడదు అని చెప్పారని తెలిపారు.
Minister Seethakka: పైసా చ‌ట్టంపై జాతీయ స‌ద‌స్సు.. నేడు ఢిల్లీకి సీతక్క
దానికి నేను చిన్నప్పటి నుంచి వేసుకుంటున్నాను.. ఇప్పుడు దీన్ని మార్చలేను.. నాకు నచ్చినవి వాడుకోవచ్చు. నేను పనిలో బాగానే ఉన్నా.. నేను ప్రశాంతంగా తిరిగి వచ్చాను.. ఆ తర్వాత మాత్రమే వారంలోగా అభియోగాలు మోపారు.. మా ఆఫీస్ లోపల ఉద్యోగులు ఒకరితో ఒకరు మాట్లాడుకోకూడదని రూల్ పెట్టారు. ఇదిలా ఉండగా, దాపేటర్ మాధవి బదిలీపై వచ్చిన వార్తలన్నీ తప్పని, లిప్ స్టిక్ సమస్య కారణంగా ఆమెను బదిలీ చేయలేదని చెన్నై కార్పొరేషన్ స్పష్టం చేసింది.
