Tax Saving Schemes: మీరు FY 23-24కి తప్పనిసరిగా పన్ను రిటర్న్‌ను దాఖలు చేసి ఉండాలి. ఇప్పటికే ఏదైనా రిటర్న్ వచ్చేది ఉంటే అది కూడా వచ్చేసి ఉండవచ్చు. ఇప్పుడు మీరు కొత్త ఆర్థిక సంవత్సరానికి ఆదాయపు పన్నును ఆదా చేయడానికి సిద్ధం కావాలి. అందుకోసం పెట్టుబడి పెట్టడం ద్వారా మీరు మంచి లాభాలను ఆర్జించవచ్చు. కాబట్టి ఆదాయపు పన్నును కూడా ఆదా చేసే అటువంటి పథకాల గురించి తెలుసుకుందాం.
ఫిక్స్డ్ డిపాజిట్ (FD):
మీరు 5 సంవత్సరాల FDలో డబ్బును పెట్టుబడి పెడితే, ఆదాయపు పన్ను చట్టంలోని సెక్షన్ 80C కింద రూ. 1.5 లక్షల వరకు పన్ను మినహాయింపు పొందవచ్చు. ఇది 5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ FDలలో జరగదు. మీరు బ్యాంకులు, పోస్టాఫీసులలో 5 సంవత్సరాల FDలను పొందుతారు. పోస్టాఫీసుల్లో 5 సంవత్సరాల ఎఫ్‌డి లపై 7.5% వడ్డీ ఇస్తారు. ఇక అదే బ్యాంకుల్లో 5 సంవత్సరాల కాలపరిమితి FDల వడ్డీ రేట్లు భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఈక్విటీ లింక్డ్ సేవింగ్స్ స్కీమ్‌ (ELSS):
ఈక్విటీ లింక్డ్ సేవింగ్స్ స్కీమ్‌ని టాక్స్ సేవింగ్ మ్యూచువల్ ఫండ్స్ అంటారు. ఆదాయపు పన్ను ఆదా పథకంలో పెట్టుబడి 3 సంవత్సరాల పాటు లాక్ – ఇన్ చేయబడింది. దీని తర్వాత, పెట్టుబడిదారు తనకు కావాలంటే ఈ డబ్బును ఉపసంహరించుకోవచ్చు. ఇందులో గరిష్టంగా రూ. 1.5 లక్షల వరకు పన్ను మినహాయింపు తీసుకోవచ్చు. దాని రాబడి మార్కెట్ ఆధారితమైనది.
నేషనల్ సేవింగ్స్ సర్టిఫికేట్ (NSC):
నేషనల్ సేవింగ్స్ సర్టిఫికేట్ స్కీమ్, ఎన్‌ఎస్‌సిగా ప్రసిద్ధి చెందింది. మీరు ఇందులో పెట్టుబడి పెడితే.. మీరు కనీసం 5 సంవత్సరాలు పెట్టుబడి పెట్టాలి. ఈ పథకంలో 7.7% చొప్పున వడ్డీ ఇవ్వబడుతోంది. ఇందులో కూడా 80సీ కింద ఆదాయపు పన్ను ప్రయోజనాలు ఇస్తారు.
పబ్లిక్ ప్రావిడెంట్ ఫండ్ (PPF):
పబ్లిక్ ప్రావిడెంట్ ఫండ్ పెట్టుబడి EEE కేటగిరీలో ఉంచబడింది. అంటే మీ పెట్టుబడి వడ్డీ, మెచ్యూరిటీ మొత్తం పూర్తిగా పన్ను రహితం. ఈ పథకం 15 సంవత్సరాలలో మెచ్యూర్ అవుతుంది. మీకు కావాలంటే, దాని ప్రయోజనాన్ని పొందడానికి మీరు దానిని పొడిగించవచ్చు. ఈ పథకం 7.1 శాతం వడ్డీని ఇస్తోంది.
నేషనల్ పింఛను స్కీమ్ (NPS):
నేషనల్ పింఛను స్కీమ్ కూడా మార్కెట్‌తో అనుసంధానించబడిన ప్రభుత్వ పథకం. ఇందులో మీకు 60 సంవత్సరాల వయస్సులో పదవీ విరమణ నిధి ఇవ్వబడుతుంది. దీనితో పాటు, మీ మొత్తం ఆదాయంలో 40 శాతంతో యాన్యుటీని కొనుగోలు చేస్తారు. ఇది మీకు పెన్షన్ ఇస్తుంది. పన్ను ఆదా పరంగా కూడా ఈ పథకం చాలా మంచిది. NPSలో పెట్టుబడి పెట్టడం ద్వారా, మీరు సెక్షన్ 80C కింద రూ. 1.5 లక్షల – రూ. 2 లక్షల వరకు మొత్తం పన్ను మినహాయింపును, సెక్షన్ 80CCD (1B) కింద అదనంగా రూ. 50,000 క్లెయిమ్ చేయవచ్చు.
