సూరత్ జిల్లాలో రైల్వే ట్రాక్‌ల ట్యాంపరింగ్ కేసు బట్టబయలైంది. విచారణలో ముగ్గురు రైల్వే ఉద్యోగులు విధ్వంసానికి సంబంధించిన మొత్తం కథను రూపొందించారని తేలింది. నిజానికి, ముగ్గురు రైల్వే ఉద్యోగులు ఉద్యోగ ప్రమోషన్లు, కొన్ని ప్రశంసలు మరియు అవార్డులను పొందాలనే ఉద్దేశ్యంతో ఈ కుట్ర పన్నారు. ఈ కేసులో ఎల్‌సిబి బృందం ముగ్గురు కుట్రదారులను అరెస్టు చేసింది.
READ MORE: Mission Mausam: ఇక ఎప్పుడు కావాలంటే అప్పుడు వాన..!?
విషయమేంటంటే.. సెప్టెంబర్ 21 ఉదయం, సూరత్ సమీపంలోని వడోదర జిల్లాలో రైల్వే ట్రాక్ యొక్క ఫిష్ ప్లేట్, కీని తెరిచి ఉంచారు. దీంతో పెను ప్రమాదం జరిగి ఉండవచ్చని, అయితే డిప్యూటీ స్టేషన్ సూపరింటెండెంట్ సుభాష్ పొద్దార్ సకాలంలో అప్రమత్తం చేయడంతో పెను ప్రమాదం తప్పిందని కథను సృష్టించారు. రైలు పట్టాలు తప్పేందుకు ఎవరో కుట్ర పన్నినట్లు పేర్కొన్నారు.  సమాచారం అందిన వెంటనే రైలు రాకపోకలను నిలిపివేసి ట్రాక్‌కు మరమ్మతులు చేపట్టారు. ఈ విచారణలో ఈ ముగ్గురు నిందితులు కేవలం ప్రమోషన్, రివార్డ్, ప్రశంసల కోసమే ఈ చర్యలకు పాల్పడినట్లు తేలింది. దీంతో పోలీసులు ఒక్కసారిగా అవాక్కయ్యారు. ఈ కేసులో సుభాష్ పొద్దార్, మనీష్ మిస్త్రీ, శుభమ్ జైస్వాల్‌లను అరెస్టు చేశారు.  విచారణలో సుభాష్ సూచనల మేరకు మనీష్ ఫిష్ ప్లేట్‌ను ట్రాక్‌పై నుంచి తొలగించినట్లు తేలింది.
READ MORE:Jagadish Reddy: ముందుంది ముసళ్ల పండుగ.. పోలీసులకు మాజీ మంత్రి వార్నింగ్
ముగ్గురు నిందితులను అరెస్ట్ చేసిన పోలీసులు విచారణ వివరాలను కూడా వెల్లడించారు. అరెస్టయిన వారిలో ఇద్దరు ట్రాక్‌మెన్ సుభాష్ పొద్దార్, మనీష్ మిస్త్రీ ఉన్నారు. మూడో నిందితుడు శుభమ్ జైస్వాల్ కాంట్రాక్ట్ ఉద్యోగి. బీహార్‌లోని భాగల్‌పూర్‌లో నివసిస్తున్న నిందితుడు సుభాష్ పొద్దార్ గ్రాడ్యుయేట్. అతను గత 9 సంవత్సరాలుగా రైల్వేలో పనిచేస్తున్నాడు. మనీష్ మిస్త్రీ పాట్నాలోని అంకూరి గ్రామ నివాసి. మూడో నిందితుడు శుభమ్ జైస్వాల్ ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని చందౌలీ నివాసి.  ముగ్గురూ ప్రస్తుతం కిమ్‌లో నివసిస్తున్నారు. ఇండియన్ జస్టిస్ కోడ్‌లోని వివిధ సెక్షన్ల కింద ట్రాక్‌లకు నష్టం కలిగించినందుకు పోలీసులు ముగ్గురిపై కేసు నమోదు చేశారు. నిందితులపై రైల్వే చట్టం, ప్రజా ఆస్తులకు నష్టం నిరోధక చట్టం కింద కూడా కేసు నమోదు చేశారు.
READ MORE: Musi River: మూసీ ఒడ్డున కూల్చివేతలకు ప్రభుత్వం యాక్షన్ ప్లాన్ స్టార్ట్..
సూరత్ ఎస్పీ హితేష్ జోష్యార్ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. కిమ్, కోసాంబా గ్రామాల మధ్య రైలు పట్టాలపై ముగ్గురు వ్యక్తులు పరుగెత్తడాన్ని తాము చూసినట్లు నిందితులు పోలీసులకు తెలిపారు. పట్టాలను తనిఖీ చేయగా.. రెండు ఫిష్ ప్లేట్లు, సాగే రైలు క్లిప్పులు బయటికి వచ్చాయని గుర్తించారు. 25 నిమిషాల ప్రయత్నం తర్వాత వాటిని మళ్లీ కనెక్ట్ చేశారు.  కేసు నమోదైన తర్వాత పోలీసులకు అనుమానం వచ్చింది. విచారణ ప్రారంభించగా.. ఈ కథ బట్టబయలైంది.
