Israel Air Strike : గత ఏడాది ఇజ్రాయెల్, గాజాల మధ్య మొదలైన యుద్ధం ఆగేలా కనిపించడం లేదు. ఇజ్రాయెల్ బుధవారం గాజాలో వైమానిక దాడి చేసింది, ఈ వైమానిక దాడిలో 34 మంది మరణించారు. ఇందులో ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు. ఈ వైమానిక దాడిలో యూఎన్ పాఠశాలపై దాడి జరిగింది, వలస వచ్చిన ప్రజలు దాడి జరిగిన సమయంలో పాఠశాలలో ఉన్నారు. ఈ దాడిలో 18 మంది గాయపడ్డారు. గాజాలో నిరంతర దాడుల తర్వాత అక్కడి ప్రజల్లో భయం, భయాందోళన వాతావరణం నెలకొంది. సురక్షితమని భావించిన పాఠశాలలపైనే దాడులు జరుగుతున్నాయి. గాజాలో వలస వచ్చిన ప్రజలు ఉంటున్న పాఠశాలను లక్ష్యంగా చేసుకోవడం ఇదే మొదటిసారి కాదు.
ఇజ్రాయెల్ సైన్యం ఏమి చెప్పింది?
ఈ దాడి తరువాత ఇజ్రాయెల్ సైన్యం నుసిరత్ శరణార్థి శిబిరంలో ఉన్న పాఠశాల లోపల నుండి దాడికి ప్లాన్ చేస్తున్న హమాస్ ఉగ్రవాదులను లక్ష్యంగా చేసుకున్నట్లు.. హమాస్ ఉగ్రవాదులను హతమార్చడానికి ఇజ్రాయెల్ ఈ దాడి చేసిందని చెప్పారు. ఈ దాడిలో 10 మంది మరణించారని, మిగిలిన నలుగురు బాధితులను దీర్ అల్-బలాహ్‌లోని అల్-అక్సా అమరవీరుల ఆసుపత్రికి తరలించినట్లు తమకు సమాచారం అందిందని నుస్సిరత్‌లోని అవదా ఆసుపత్రి అధికారులు తెలిపారు. మృతుల్లో కనీసం ఒక మహిళ, ఇద్దరు చిన్నారులు ఉన్నారని, దాడిలో కనీసం 18 మంది గాయపడ్డారని ఆసుపత్రి అధికారులు తెలిపారు.
Read Also:Whats Today: ఈ రోజు ఏమున్నాయంటే?
చనిపోయిన పిల్లల్లో ఒకరు గాజా సివిల్ ప్రొటెక్షన్ ఏజెన్సీ సభ్యుడు మోమిన్ సెల్మీ కుమార్తె అని ఏజెన్సీ ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. గత సంవత్సరం నుండి ఇజ్రాయెల్ మరియు హమాస్ మధ్య కొనసాగుతున్న యుద్ధం కారణంగా, ఇజ్రాయెల్ దాడులు, తరలింపు ఆదేశాల కారణంగా వేలాది మంది పాలస్తీనియన్లు తమ ఇళ్లను విడిచిపెట్టవలసి వచ్చింది. ఈ నిర్వాసితులందరూ ప్రస్తుతం గాజాలోని పాఠశాలల్లో నివసిస్తున్నారు. ఇజ్రాయెల్ యుద్ధం ప్రారంభమైనప్పటి నుండి గాజా పాఠశాలలపై చాలాసార్లు దాడి చేసింది, దానిపై దాడి వెనుక కారణం హమాస్ ఉగ్రవాదులు పాఠశాలలో దాగి ఉన్నారని, అందుకే ఈ పాఠశాలపై దాడి చేశామని చెప్పారు.
40 వేల మందికి పైగా మృతి
ఇజ్రాయెల్, హమాస్ మధ్య గత సంవత్సరం నుండి జరుగుతున్న యుద్ధంలో ఇప్పటివరకు 41,084 మంది పాలస్తీనియన్లు మరణించారని గాజా ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది. ఇందులో పెద్ద సంఖ్యలో పిల్లలు, మహిళలు ఉన్నారు. అలాగే, ఈ యుద్ధంలో ఇప్పటివరకు 95,029 మంది తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. అయితే, ఈ యుద్ధంలో అక్టోబర్ 7 న ఇజ్రాయెల్‌పై హమాస్ ప్రారంభించిన ఆపరేషన్‌లో 1,200 మంది మరణించారు.
Read Also:Harish Rao : హైదరాబాద్ బ్రాండ్‌ ఇమేజ్‌ను సీఎం రేవంత్‌ రెడ్డి దెబ్బతీశారు
