ED Raids : ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ డైరెక్టరేట్ (ఈడీ) చైనా పెద్ద కుట్రను బట్టబయలు చేసింది. చైనీస్ ఆన్‌లైన్ గేమింగ్ అప్లికేషన్‌లపై దర్యాప్తు సంస్థ పెద్ద చర్య తీసుకుంది. మొదటిసారిగా, ఆన్‌లైన్ గేమింగ్ యాప్ FIEWINతో అనుబంధించబడిన చైనీస్ పౌరుల క్రిప్టో ఖాతాలను ఈడీ స్తంభింపజేసింది. చైనా పౌరుల నుంచి రూ.25 కోట్లను దర్యాప్తు సంస్థ స్వాధీనం చేసుకుంది. ఈ గేమింగ్ యాప్ ద్వారా భారత్ నుంచి చైనాకు రూ.400 కోట్లు చేరినట్లు ఈడీ విచారణలో తేలింది.
ఈ కేసులో నలుగురు భారత పౌరులను కూడా ఈడీ అరెస్టు చేసింది. భారతదేశంలో ఈ గ్యాపింగ్ ద్వారా చైనా మూలాలు ఉన్న పౌరులు భారతదేశంలో పెద్ద మొత్తంలో 400 కోట్ల రూపాయలు సంపాదించారని..  ఈ డబ్బు చైనాకు చేరిందని ఈడీ దర్యాప్తులో తేలింది. ముగ్గురు చైనా పౌరులకు చెందిన 3 క్రిప్టో ఖాతాలను ఈడీ స్వాధీనం చేసుకుంది. గేమింగ్ యాప్‌ల ద్వారా భారత ఆర్థిక వ్యవస్థను బలహీనపరిచేందుకు చైనా పెద్ద కుట్ర పన్నింది.
Read Also:World Environmental Health Day 2024: నేడే ప్రపంచ పర్యావరణ ఆరోగ్య దినోత్సవం.. ఎందుకు జరుపుకుంటారంటే.?
ఈ విధంగా చైనా 400 కోట్ల గేమింగ్ యాప్ కుట్ర బట్టబయలైంది. కొన్ని రోజుల క్రితం ఈ గేమింగ్ యాప్‌కు వ్యతిరేకంగా దేశంలోని అనేక ప్రదేశాలలో ఈడీ దాడులు నిర్వహించి కొంతమంది భారతీయులను అరెస్టు చేసింది. ఈ గేమింగ్ యాప్ ద్వారా 400 కోట్ల రూపాయలు చైనాకు ఎలా చేరిందో వెల్లడైంది. ఫీవిన్ యాప్ ఆధారిత ఆన్‌లైన్ బెట్టింగ్.. గేమింగ్ మోసం కేసులో నలుగురు వ్యక్తులను అరెస్టు చేశారు. FIEWIN యాప్ ద్వారా ఆన్‌లైన్ గేమర్‌ల నుండి సేకరించిన డబ్బు బహుళ వ్యక్తుల (రీఛార్జ్ వ్యక్తులు అని పిలుస్తారు) బ్యాంక్ ఖాతాలలో జమ చేయబడింది.
బదులుగా, యాప్ యజమానులు రీఛార్జ్ చేయడానికి కమీషన్ చెల్లించేవారు. ఒరిస్సాలోని రూర్కెలా నివాసితులు అరుణ్ సాహు, అలోక్ సాహులు రీఛార్జ్ పర్సన్‌లుగా పనిచేశారని విచారణలో తేలింది. FIEWIN యాప్ ద్వారా వారి బ్యాంక్ ఖాతాల్లో వచ్చిన డబ్బు క్రిప్టో కరెన్సీగా మార్చబడింది. వారు ఫీవిన్ యాప్ నుండి సంపాదించిన క్రిప్టో కరెన్సీని చైనీస్ పౌరుల వాలెట్లలో విదేశీ క్రిప్టో ఎక్స్ఛేంజ్ అంటే బినాన్స్‌లో జమ చేశారు. బీహార్‌లోని పాట్నాలో ఉన్న చేతన్ ప్రకాష్ అనే ఇంజనీర్ రూపాయిలను క్రిప్టో కరెన్సీగా (USDT) మార్చడంలో రీఛార్జ్ చేయబడిన వ్యక్తులకు  సహాయం చేయడం ద్వారా మనీలాండరింగ్‌లో కీలక పాత్ర పోషించాడు. జోసెఫ్ స్టాలిన్ అనే మరో వ్యక్తి గన్సు ప్రావిన్స్‌కు చెందిన పై పెంగ్యున్ అనే చైనా పౌరుడు తన కంపెనీ స్టూడియో 21 ప్రైవేట్ లిమిటెడ్‌కు సహ-డైరెక్టర్‌గా మారడానికి సహాయం చేసాడు. అతను ఒక సాఫ్ట్‌వేర్ ఇంజనీర్.
Read Also:Karthi : సత్యం సుందరం ప్రీమియర్స్ టాక్ ఎలా ఉందంటే..?
యాప్‌కు సంబంధించిన పెద్ద చెల్లింపులను స్వీకరించడానికి Pai Pengyun Studio 21 Pvt.  బ్యాంక్ ఖాతాను ఉపయోగించింది. ఇది మొదట్లో గేమర్‌ల విశ్వాసాన్ని పొందడంలో వారికి సహాయపడింది. చెల్లింపు డబ్బు జోసెఫ్ స్టాలిన్ చైనీస్ హ్యాండ్లర్లచే నియంత్రించబడే వాలెట్ నుండి అతని బినాన్స్ ఖాతాకు క్రిప్టో కరెన్సీ రూపంలో సేకరించారు. ప్రతిఫలంగా, వారు Binanceలో P2P మోడ్ ద్వారా క్రిప్టోను విక్రయించడం ద్వారా USDT క్రిప్టో కరెన్సీని రూపాయిలుగా మార్చారు. ఫీవిన్ యాప్ ఆధారిత మోసం ద్వారా దాదాపు రూ.400 కోట్ల మేర మోసం జరిగిందని, ఈ సొమ్మును చైనా పౌరుల పేరిట 8 బినాన్స్ వాలెట్లలో డిపాజిట్ చేసినట్లు యాక్సెస్ ఐపీ లాగ్‌ల ద్వారా వెల్లడైంది. . చైనీస్ పౌరులు అరుణ్ సాహు, అలోక్ సాహు, చేతన్ ప్రకాష్, జోసెఫ్ స్టాలిన్‌లతో టెలిగ్రామ్‌లో మాట్లాడేవారు.. ఈ స్కామ్‌లో నలుగురికీ క్రియాశీల పాత్ర ఉంది. ఈ నలుగురు నిందితులను అరెస్టు చేశారు.
