PM Modi : ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ ఈరోజు (సెప్టెంబర్ 28) జమ్మూ చేరుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా జమ్మూలో జరిగిన ర్యాలీలో ప్రధాని ప్రసంగించారు. ఈ సందర్భంగా ప్రధాని మోదీ మాట్లాడుతూ.. ఈ రాత్రే సర్జికల్‌ స్ట్రైక్‌ జరిగింది. 2016లో సెప్టెంబర్ 28 రాత్రి సర్జికల్ స్ట్రైక్ జరిగింది. ఇంట్లోకి ప్రవేశించి చంపే నవ భారతం ఇదేనని భారతదేశం ప్రపంచానికి చాటి చెప్పింది. ఎవరైనా అజాగ్రత్తగా వ్యవహరిస్తే వారిని నరకంలో కూడా వేటాడతారని ఉగ్రవాదులకు తెలుసునని ప్రధాని మోదీ అన్నారు. ఈ సందర్భంగా ప్రధాని మోదీ కాంగ్రెస్‌పై విరుచుకుపడ్డారు. నేటి కాంగ్రెస్ పూర్తిగా అర్బన్ నక్సలైట్ల నియంత్రణలో ఉందని, విదేశాల నుండి చొరబాట్లు జరుగుతున్నప్పుడు, కారణం ఏమిటో నాకు తెలియదు కాని కాంగ్రెస్‌కు అది ఇష్టమని అన్నారు. వాళ్ల ఓటు బ్యాంకును వాళ్లలో చూసుకుంటారు కానీ వాళ్ల బాధల కోసం వాళ్ల వాళ్లనే ఎగతాళి చేస్తారు.
Read Also:Israel-Hezbollah: బీరుట్‌ను విడిచి వెళ్లిపోండి.. హెచ్చరించిన ఇజ్రాయెల్
జమ్మూ కాశ్మీర్ సహకారంపై ప్రధాని మోదీ మాట్లాడుతూ… దేశ రక్షణ కోసం తమను తాము త్యాగం చేసుకున్న చాలా మంది పిల్లలను ఈ భూమి ఇచ్చిందని, నేను ఈ భూమికి నమస్కరిస్తున్నా అన్నారు. ఆర్టికల్ 370కి ముందు రోజులను గుర్తు చేస్తూ, ఉద్యోగాలలో అవినీతి,  వివక్ష ఉన్న అదే వ్యవస్థను ప్రజలు మళ్లీ కోరుకోవడం లేదని ప్రధాని అన్నారు. జమ్మూ కాశ్మీర్ ప్రజలు ఇకపై తీవ్రవాదం, రక్తపాతం కోరుకోరు. ఇక్కడి ప్రజలు శాంతి, ప్రశాంతతను కోరుకుంటున్నారని ప్రధాని స్పష్టం చేశారు. ఇక్కడి ప్రజలు తమ పిల్లలకు ఉజ్వల భవిష్యత్తును కోరుకుంటున్నారని, అందుకే జమ్మూ కాశ్మీర్ ప్రజలు బీజేపీ ప్రభుత్వాన్ని కోరుకుంటున్నారని ప్రధాని అన్నారు. గత రెండు దశల ఎన్నికలు జమ్మూ కాశ్మీర్ ప్రజల మానసిక స్థితిని వెల్లడించాయి. రెండు దశల్లోనూ బిజెపికి విపరీతమైన ఓటింగ్ జరిగింది. పూర్తి మెజారిటీతో బీజేపీ తొలి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేయడం ఖాయమన్నారు.
Read Also:Harsha Sai: హర్షసాయి కోసం రంగంలోకి 4 ఎస్‌వోటీ పోలీసు టీమ్స్
జమ్మూకి ఎలాంటి వివక్ష జరిగినా దాన్ని బీజేపీ ప్రభుత్వం మాత్రమే తొలగిస్తుందని అన్నారు. పదేళ్ల తర్వాత జమ్మూ కాశ్మీర్‌లో జరిగిన అసెంబ్లీ ఎన్నికల ఫలితాలు నవరాత్రులు రోజైన అక్టోబర్ 8న వెల్లడి అవుతాయని ప్రధాని చెప్పారు. మాతా వైష్ణో దేవి ఆశీసులతో ఈసారి విజయ దశమి మనందరికీ శుభారంభం కానుందన్నారు. ఈ ఎన్నికల్లో జమ్మూ కాశ్మీర్ కొత్త అధ్యాయాన్ని లిఖించబోతోందని, గత దశాబ్దాలుగా ఇక్కడ కాంగ్రెస్, నేషనల్ కాన్ఫరెన్స్, పీడీపీ నాయకులు, వారి కుటుంబాలు మాత్రమే అభివృద్ధి చెందాయని  ప్రధాని అన్నారు.
