Uttarpradesh : ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని ఆగ్రా లక్నో ఎక్స్‌ప్రెస్‌వేపై జరిగిన రోడ్డు ప్రమాదంలో కాన్పూర్‌కు చెందిన ప్రముఖ కేసర్ పాన్ మసాలా కంపెనీ యజమాని హరీష్ మఖిజా భార్య ప్రీతి మఖిజా మరణించారు. దీంతో పాటు మద్యం వ్యాపారి తిలక్ రాజ్ శర్మ భార్య, కారు డ్రైవర్‌కు తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. కేసర్ పాన్ మసాలా యజమాని హరీష్ మఖిజా తన భార్య, తిలక్ రాజ్ శర్మ, దీపక్ కొఠారీలతో కలిసి ఓ ప్రైవేట్ కార్యక్రమానికి హాజరయ్యేందుకు కాన్పూర్ నుంచి ఆగ్రాకు వేర్వేరు వాహనాల్లో వెళ్తున్నారు. కర్హల్‌లోని ఆగ్రా-లక్నో ఎక్స్‌ప్రెస్‌వేలోని 79 కిలోమీటరు సమీపంలో టైర్ పగిలి డివైడర్‌ను ఢీకొనడంతో కారు బోల్తా పడింది. ఘటనపై సమాచారం అందుకున్న అంబులెన్స్.  ఉద్యోగులు పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. క్షతగాత్రులను సైఫాయ్ మెడికల్ యూనివర్శిటీకి తరలించారు. అక్కడ వైద్యులు ప్రీతి మఖిజా చనిపోయినట్లు ప్రకటించారు. అతని డ్రైవర్, తిలక్ శర్మ భార్యను చికిత్స కోసం ట్రామా సెంటర్‌లో చేర్చారు.
శుక్రవారం సాయంత్రం 6 గంటల సమయంలో.. ఆగ్రా-లక్నో-ఎక్స్‌ప్రెస్‌వేలోని కిలోమీటరు 79లో కాన్పూర్ నుండి ఆగ్రా వైపు వెళుతున్న కియా కారు అకస్మాత్తుగా టైర్ పగిలిపోవడంతో అదుపు తప్పి డివైడర్‌ను ఢీకొట్టి బోల్తా పడింది. ఈ ప్రమాదంలో ప్రీతి మఖిజా కారులోంచి కిందపడింది. దీంతో అతడు మృతి చెందాడు. కారులో ఉన్న మరో ఇద్దరికి గాయాలయ్యాయి.  అంబులెన్స్ సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుంది. గాయపడిన వారిని ఉత్తరప్రదేశ్ మెడికల్ సైన్సెస్ యూనివర్శిటీ అత్యవసర ట్రామా సెంటర్‌కు తీసుకువెళ్లింది. పరీక్ష తర్వాత, ప్రీతి మఖిజా చనిపోయినట్లు వైద్యులు ప్రకటించారు. దీప్తి కొత్రీ, మఖిజా డ్రైవర్ అనురాగ్ తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. అతనితో పాటు కారులో ఉన్న మద్యం వ్యాపారి భార్య తృటిలో తప్పించుకుంది.
కాన్పూర్ పారిశ్రామికవేత్త కేసర్ పాన్ మసాలా హరీష్ మఖిజా, ఆర్తి లిక్కర్ ఇండస్ట్రీస్ యజమాని తిలక్ రాజ్ శర్మ, దీపక్ కోత్రీ భార్య కుటుంబ సభ్యులు ఓ ప్రైవేట్ కార్యక్రమంలో పాల్గొనేందుకు వేర్వేరు కార్లలో ఆగ్రా వెళ్తున్నారు. శుక్రవారం సాయంత్రం, సాయంత్రం 6 గంటల సమయంలో మెయిన్‌పురి జిల్లాలోని కర్హాల్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని మిథేపూర్ ఆగ్రా లక్నో ఎక్స్‌ప్రెస్‌వే ఛానల్ నంబర్ 79లో అకస్మాత్తుగా టైర్ పగిలి డివైడర్‌ను ఢీకొనడంతో కారు అదుపు తప్పి బోల్తా పడింది. ప్రమాదంలో ముగ్గురికి గాయాలయ్యాయి. గాయపడిన వారిలో కారు డ్రైవర్, కాన్పూర్‌లోని ఖలాసి లైన్‌లో నివాసం ఉంటున్న రామ్ స్వరూప్ కుమారుడు 35 ఏళ్ల అనురాగ్ రావత్, 55 ఏళ్ల ప్రీతి మఖిజా, కాన్పూర్‌లోని స్వరూప్ నగర్‌లో నివసిస్తున్న 54 ఏళ్ల దీప్తి కొఠారి ఉన్నారు. ఇందులో ప్రీతి మఖిజా సైఫాయ్ మెడికల్ యూనివర్సిటీలో చికిత్స పొందుతూ మరణించింది. సమాచారం అందుకున్న యూనివర్సిటీ వైస్‌ ఛాన్సలర్‌ ప్రొఫెసర్‌ డాక్టర్‌ రమాకాంత్‌ యాదవ్‌, ఎస్‌డీఎం కౌశల్‌ కుమార్‌ క్షతగాత్రులకు మెరుగైన చికిత్స అందించడంపై మాట్లాడారు.
సంఘటన తర్వాత ప్రీతి మఖిజా పోస్ట్‌మార్టం అర్థరాత్రి వరకు ఇటావా జిల్లా కేంద్రంలో జరిగింది. అనంతరం కుటుంబసభ్యులు అతని మృతదేహాన్ని తీసుకుని 12 గంటల ప్రాంతంలో ఇక్కడి నుంచి వెళ్లిపోయారు. శవపరీక్షకు చేరుకున్న బీజేపీ జిల్లా మాజీ అధ్యక్షుడు అలోక్ గుప్తా మాట్లాడుతూ.. శాసనసభ స్పీకర్ సతీష్ మహానాకు అత్యంత సన్నిహిత కుటుంబం ఉందన్నారు. సాయంత్రం ప్రమాద సమాచారం అందింది. కారు టైరు పగిలిందని ప్రీతి కుమారుడు పీయూష్ మఖిజా తెలిపారు. వర్షం కురవడంతో కారు డివైడర్‌ను ఢీకొని బోల్తా పడింది. దీంతో ఈ ప్రమాదం జరిగింది. మరణించిన ప్రీతి మఖిజా పోస్ట్‌మార్టం అర్థరాత్రి ఇటావాలో జరిగిన తరువాత, కుటుంబ సభ్యులు మృతదేహంతో కాన్పూర్‌కు బయలుదేరారు. గాయపడిన డ్రైవర్, మద్యం వ్యాపారి భార్య సైఫాయి మెడికల్‌లో చికిత్స పొందుతున్నారు. అయితే వారిని కూడా రాత్రి కాన్పూర్‌కు తరలించారు. ఈ ఘటనపై సమాచారం అందుకున్న కాన్పూర్ పెద్ద పారిశ్రామికవేత్త ఎమ్మెల్యే అజయ్ కపూర్ కూడా సైఫాయి మెడికల్‌కు చేరుకున్నారు.
