Delhi CM : ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ ఆదివారం ఓ కీలక ప్రకటన చేశారు. రెండు రోజుల తర్వాత తన పదవికి రాజీనామా చేస్తానని ప్రకటించారు. దీంతో పాటు ఢిల్లీలో ముందస్తు ఎన్నికలు నిర్వహించాలని డిమాండ్‌ చేస్తున్నారు. ప్రజలు తనకు నిజాయితీగా సర్టిఫికెట్ ఇచ్చేంత వరకు తాను సీఎం కుర్చీలో కూర్చోనని కేజ్రీవాల్ అన్నారు. ఆయన ప్రకటన తర్వాత సీఎం బాధ్యతలు ఎవరు చేపడతారనే ప్రశ్న తలెత్తుతోంది. ఈ రేసులో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ ప్రభుత్వంలో మంత్రి అతిషి పేరు ముందంజలో ఉంది. అతిషి ప్రస్తుతం ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ ప్రభుత్వంలో మంత్రిగా ఉన్నారు. విద్యాశాఖ బాధ్యతలు ఆయనపై ఉన్నాయి. కేజ్రీవాల్, మనీష్ సిసోడియా వంటి అనుభవజ్ఞులైన నాయకులు జైలులో ఉన్నప్పుడు, అతిషి ప్రతి రంగంలోనూ పార్టీ స్వరం పెంచారు. ఆమె కూడా ప్రతి వేదికపై కేజ్రీవాల్ భార్యకు అండగా నిలిచారు. కేజ్రీవాల్‌ను ఎక్కువగా విశ్వసించే నాయకులలో ఆయన ఒకరు.
Read Also:Minister Narayana: చంద్రబాబు పాలన దక్షత చూసి ఓర్వలేక వైసీపీ తప్పుడు ప్రచారం..
సీఎం పదవికి రాజీనామా చేస్తున్నట్టు ప్రకటించిన కేజ్రీవాల్ కూడా నాపై అవినీతి ఆరోపణలు చేశారని అన్నారు. కేజ్రీవాల్ నిందితుడిగా ఉన్న కేసులో ఆయన సన్నిహితుడు సిసోడియా కూడా జైలులో ఉన్నారు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో అతిశీకి సీఎం బాధ్యతలు అప్పగించే అవకాశం ఎక్కువగా ఉందని ప్రచారం జరిగింది. అలా చేయకుండా సిసోడియా పేరును ముందుకు తెస్తే.. కేజ్రీవాల్‌పై ఎట్టిపరిస్థితుల్లోనూ ఎదురుదాడికి దిగే అవకాశం బీజేపీకి దక్కేది. కేజ్రీవాల్ జైలు నుంచి వచ్చి హఠాత్తుగా రాజీనామా చేయడం యాదృచ్చికం కాదు. పక్కా వ్యూహంలో భాగంగానే కేజ్రీవాల్ ఈ ప్రకటన చేశారని రాజకీయ నిపుణులు అంటున్నారు. తన సుప్రసిద్ధ భావోద్వేగ రాజకీయ విధానం ద్వారా, ప్రజలను తన వైపుకు తిప్పుకోవాలనుకుంటున్నారు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో అతిషికి సీఎం బాధ్యతలు అప్పగించడం ద్వారా బీజేపీపై మరింత పదునైన దాడులు చేయవచ్చు.
Read Also:Hyderabad: భార్యకాపురానికి రావడం లేదనే మనస్తాపంతో భర్త ఆత్మహత్య..
పార్టీ సీనియర్ నాయకులు జైలులో ఉన్న సమయంలో అతిషి రాజకీయ కార్యకలాపాలను మరింత నిశితంగా పరిశీలించారు. జూలై 2015 నుండి 17 ఏప్రిల్ 2018 వరకు ఢిల్లీ ఉప ముఖ్యమంత్రిగా పనిచేసిన మనీష్ సిసోడియాకు ఆమె సలహాదారుగా కూడా ఉన్నారు. 2020 ఎన్నికల తర్వాత పార్టీ ఆయనను గోవా యూనిట్‌కి ఇన్‌ఛార్జ్‌గా చేసింది. ఢిల్లీలో జన్మించిన అతిషి పంజాబీ రాజ్‌పుత్ కుటుంబానికి చెందినవాడు. కేజ్రీవాల్ ప్రభుత్వంలో అతిషి 14 శాఖల బాధ్యతలను కలిగి ఉన్నారు. ఇది ప్రస్తుతం ఢిల్లీ ప్రభుత్వంలో అత్యధిక సంఖ్యలో మంత్రిగా ఉంది. దీనికి ఆర్థిక, విద్య, పబ్లిక్ వర్క్స్ డిపార్ట్‌మెంట్ వంటి ప్రధాన మంత్రిత్వ శాఖలు ఉన్నాయి. కేజ్రీవాల్ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వంలో ఆయన ఎంత పెద్ద పాత్ర పోషిస్తున్నారో దీన్నిబట్టి అర్థమవుతోంది. స్వాతంత్ర్య దినోత్సవం సందర్భంగా, ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ తన స్థానంలో అతిషీని జెండా ఎగురవేయడానికి అనుమతించాలని తన కోరికను వ్యక్తం చేశారు. జైల్లో ఉన్నప్పుడే ఆయన ఈ కోరికను వ్యక్తం చేశారు. ఆగస్టు 15న ఛత్రసాల్ స్టేడియంలో జరిగే కార్యక్రమంలో అతిశి జెండాను ఎగురవేయాలని తెలిపారు. ఆయన ప్రతిపాదన  తిరస్కరణకు గురైంది.
