Maharashtra : మహారాష్ట్రలో ఛత్రపతి శివాజీ విగ్రహం కూలిన ఘటనలో శిల్పిని పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. ఇంతకు ముందు కూడా ఈ ఘటనపై పోలీసులు పలువురిపై కేసులు నమోదు చేశారు. విశేషమేమిటంటే.. శిల్పి జైదీప్ ఆప్టేని అతడి భార్య సాయంతో పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. ఆగస్టు 26న ప్రారంభించిన కొద్ది నెలలకే విగ్రహం కూలిపోయింది. ఆప్టే కోసం పోలీసులు 7 బృందాలను ఏర్పాటు చేశారు. ఆప్టేను బుధవారం ఆయన ఇంటి బయట అరెస్టు చేశారు. తన కుటుంబాన్ని కలిసేందుకు వచ్చాడు.  ఆప్టే తన భార్యను సంప్రదించి ఇంటికి తిరిగి వస్తున్నట్లు చెప్పాడని పోలీసులు చెబుతున్నారు. దీంతో భార్య ఈ విషయాన్ని పోలీసులకు తెలిపింది. ఆప్టే కుటుంబం ఆందోళనలో ఉందని, అతను తిరిగి వచ్చి విచారణకు సహకరించాలని పోలీసు వర్గాలు పేర్కొన్నట్లు నివేదిక పేర్కొంది.
Read Also:HIT The 3rd Case: గెట్.. సెట్.. గో.. అర్జున్ సర్కార్ గా నాని అదుర్స్..
శివాజీ విగ్రహం కూలిన తర్వాత మాల్వాన్ పోలీసులు నిర్లక్ష్యం, ఇతర నేరాలకు ఆప్టే, నిర్మాణ సలహాదారు చేతన్ పాటిల్‌పై కేసు నమోదు చేశారు. పాటిల్‌ను గత వారం కొల్హాపూర్‌లో అరెస్టు చేశారు. ఈ ఘటనలో నిందితుల అరెస్టుపై బీజేపీ నేత ప్రవీణ్ దార్కర్ స్పందిస్తూ.. ‘మా ప్రభుత్వంపై విమర్శలు చేస్తున్న వారు ఇప్పుడు నోరు మూయించాలి. జైదీప్ ఆప్టేను అరెస్ట్ చేసేందుకు పోలీసులు కొంత సమయం తీసుకున్న మాట వాస్తవమే. అరెస్ట్ చేసినందుకు పోలీసులు శ్రమించారు. ఉద్ధవ్ ఠాక్రే నేతృత్వంలోని శివసేన (యుబిటి) నాయకురాలు సుష్మా అంధారే మాట్లాడుతూ, ‘ఆప్టే అరెస్టు ప్రభుత్వ విధి కాబట్టి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం క్రెడిట్ తీసుకోవడానికి ప్రయత్నించకూడదు. అతడు ‘అండర్ వరల్డ్ డాన్’ కాదు… ముందే అరెస్ట్ చేసి ఉండాల్సింది.’ అని పేర్కొన్నారు.
Read Also:Uttar Pradesh: అంబులెన్స్‌లో దారుణం.. పేషెంట్‌ భార్యనే లైంగికంగా వేధించిన  డ్రైవర్..!
