Manipur Violence: మణిపూర్‌లో రెండు వర్గాల్లో చెలరేగిన మంటలు ఇంకా చల్లారలేదు. గత కొద్ది రోజులుగా మరోసారి హింస మొదలైంది. శుక్రవారం తిరుగుబాటుదారులు బిష్ణుపూర్‌పై రాకెట్లతో దాడి చేశారు. ఒకరు మృతి చెందగా, ఆరుగురికి గాయాలయ్యాయి. ఈ దాడులకు నిరసనగా నాయకులు ర్యాలీ చేపట్టారు. దీంతో పాటు ఇంఫాల్‌లోని రాజ్‌భవన్‌, ముఖ్యమంత్రి బంగ్లాకు చేరుకున్న తర్వాత ఆందోళనకారులు పెద్దఎత్తున బీభత్సం సృష్టించారు. అలాగే డీజీపీని తొలగించాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ నిరసనకారులను చెదరగొట్టేందుకు భద్రతా బలగాలు వారిపై పలు టియర్ గ్యాస్ షెల్స్ ప్రయోగించాయి.
తిడ్డి రోడ్డుపై మూడు కిలోమీటర్లకు పైగా వేలాది మంది పాదయాత్ర చేశారు. అనంతరం రాష్ట్ర సచివాలయం, బీజేపీ కార్యాలయం దగ్గరకు రాగానే పోలీసులు అడ్డుకున్నారు. ఈ హైసెక్యూరిటీ ప్రాంతంలోకి రాకుండా నిరసనకారులను అడ్డుకునేందుకు రాష్ట్ర, కేంద్ర బలగాల బృందం రోడ్డును అడ్డుకుంది. అయినప్పటికీ, నిరసనకారులు ముందుకు వెళ్ళడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, పోలీసులు చర్య తీసుకున్నారు. వారిని వేరు చేయడానికి గుంపుపై అనేక టియర్ గ్యాస్ షెల్లను ప్రయోగించారు.
డీజీపీని తొలగించాలని డిమాండ్‌
అనుమానిత ఉగ్రవాదులు ఇటీవల డ్రోన్ దాడులను ఖండిస్తూ, ప్రమేయం ఉన్నవారిని అరెస్టు చేయడంలో అధికారులు విఫలమయ్యారని విమర్శిస్తూ నిరసనకారులు రోడ్డుపై కూర్చుని నినాదాలు చేశారు. డ్రోన్ దాడులను ఆపడంలో విఫలమయ్యారని ఆరోపిస్తూ రాష్ట్ర డైరెక్టర్ జనరల్ ఆఫ్ పోలీస్‌ను తొలగించాలని డిమాండ్ చేస్తూ నినాదాలు చేశారు. మణిపూర్‌లో గత ఏడాది మేలో మొదలైన కుకీ, మెయిటీ జాతి వర్గాల మధ్య జరిగిన హింసలో 200 మందికి పైగా ప్రాణాలు కోల్పోయారు. అలాగే వేలాది మంది నిరాశ్రయులయ్యారు.
మణిపూర్‌లో చోటుచేసుకున్న తాజా హింసాత్మక ఘటనలపై ముఖ్యమంత్రి ఎన్‌ బీరెన్‌సింగ్‌ యాక్షన్‌ మోడ్‌లోకి వచ్చారు. శనివారం సాయంత్రం రాకెట్ దాడి జరిగిన వెంటనే ఆయన గవర్నర్ ఎల్. ఆచార్యను కలిశారు. రాష్ట్రంలోని ప్రస్తుత శాంతిభద్రతలపై చర్చించేందుకు ముఖ్యమంత్రి సచివాలయంలో ఆయన ఎమ్మెల్యేలు, మంత్రుల సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేసినట్లు అధికారిక వర్గాల సమాచారం. ఇందులో 25 మంది ఎమ్మెల్యేలు పాల్గొని సాయుధ వికృత అంశాలకు సంబంధించిన అంశాలపై చర్చించారు.
సెర్చ్ ఆపరేషన్ షురూ
మణిపూర్‌లోని జిరిబామ్ జిల్లాలో జరిగిన రాకెట్ దాడిలో మొత్తం 5 మంది మరణించారు. కుకీ, మెయిటై వర్గాల మధ్య జరిగిన కాల్పుల్లో నిద్రిస్తున్న వ్యక్తిపై కాల్పులు జరిగాయి. మిగిలిన ఘటనల్లో నలుగురు చనిపోయారు. అయితే, మరోవైపు చురచంద్‌పూర్ జిల్లాలో భద్రతా బలగాలు సెర్చ్ ఆపరేషన్ నిర్వహించి ఉగ్రవాదులకు చెందిన మూడు బంకర్లను ధ్వంసం చేశాయి.
