Delhi : ఢిల్లీలోని రంగపురి ప్రాంతంలో ఓ తండ్రి తన నలుగురు కూతుళ్లతో సహా ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు. 50 ఏళ్ల హీరా లాల్ తన కుటుంబంతో కలిసి రంగ్‌పురి ప్రాంతంలో అద్దె ఇంట్లో నివసించాడు. అతనికి నలుగురు కుమార్తెలు కూడా ఉన్నారు, నలుగురు కుమార్తెలు దివ్యాంగులే. వికలాంగులు కావడంతో కూతుళ్లు ఎక్కడికీ వెళ్లలేని పరిస్థితి నెలకొంది. హీరాలాల్ భార్య చనిపోవడంతో ఇప్పుడు కుమార్తెల సంరక్షణ బాధ్యత ఆయన భుజస్కంధాలపై పడింది. హీరాలాల్ ఇంటి నుంచి దుర్వాసన రావడంతో చుట్టుపక్కల వారు పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. పోలీసులు తలుపులు పగులగొట్టడంతో అందరూ స్పృహ కోల్పోయారు. ఈ సంఘటన బురడిలో జరిగిన సంఘటనను గుర్తు చేసింది.
ఓ వ్యక్తి తన నలుగురు కూతుళ్లతో సహా విషం తాగి ఆత్మహత్యకు పాల్పడిన ఘటన ఢిల్లీలోని రంగపురి గ్రామంలో శుక్రవారం చోటుచేసుకుంది. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు ఫ్లాట్‌ తాళం పగులగొట్టి మృతదేహాలను బయటకు తీశారు. నలుగురు కుమార్తెలు అంగవైకల్యంతో నడవలేని స్థితిలో ఉన్నారు. డీసీపీ రోహిత్ మీనా తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. వసంత్ కుంజ్ సౌత్ పోలీసులు మృతదేహాలను పోస్టుమార్టం నిమిత్తం పంపించి దర్యాప్తు ప్రారంభించారు. 50 ఏళ్ల హీరా లాల్ తన కుటుంబంతో కలిసి రంగ్‌పురి గ్రామంలో అద్దె ఇంట్లో ఉండేవాడు. భార్య అంతకుముందే చనిపోయింది. ఇప్పుడు కుటుంబంలో 18 ఏళ్ల కుమార్తె నీతు, 15 ఏళ్ల నిషి, 10 ఏళ్ల నీరూ, ఎనిమిదేళ్ల కుమార్తె నిధి ఉన్నారు. నలుగురు కుమార్తెలు అంగవైకల్యంతో నడవలేని స్థితిలో ఉన్నారు.
కుళ్లిపోయిన స్థితిలో మృతదేహాలు
వసంత్‌కుంజ్‌లోని ఆసుపత్రిలో కార్పెంటర్‌గా పనిచేసిన హీరాలాల్ పిల్లల సంరక్షణ బాధ్యతలను నిర్వర్తించారు. శుక్రవారం హీరాలాల్ ఫ్లాట్ నుంచి దుర్వాసన రావడం మొదలైంది. దీంతో రోడ్డుకు అవతలివైపు ఉన్న ఇంట్లోని వ్యక్తి దుర్వాసన రావడంతో పోలీసులకు ఫోన్‌ చేశాడు. వసంత్‌ కుంజ్‌ సౌత్‌ పోలీసులు ఫ్లాట్‌ వద్దకు చేరుకోగా, చాలా రోజులుగా ఆ కుటుంబం కనిపించడం లేదని చుట్టుపక్కల వారు చెప్పారు. ఇంటి యజమాని.. ఇతర వ్యక్తుల సమక్షంలో పోలీసులు తలుపులు పగులగొట్టి చూడగా, లోపల నుండి భయంకరమైన వాసన వచ్చింది. పోలీసులు గదిలోకి వెళ్లేసరికి మొదటి గదిలోని మంచంపై హీరాలాల్ మృతదేహం పడి ఉంది. మరో గదిలో నలుగురు కూతుళ్ల మృతదేహాలు మంచంపై పడి ఉన్నాయి.
పోలీసులు ఏం చెప్పారు?
ఘటనా స్థలం నుంచి ఎఫ్‌ఎస్‌ఎల్‌ బృందాన్ని పిలిచి ఆధారాలు సేకరించారు. విచారణకు సంబంధించిన మూలాల ప్రకారం, కుటుంబం సల్ఫాస్ సేవించి ఆత్మహత్య చేసుకుంది. ఇందుకు సంబంధించి పోలీసులకు ఆధారాలు కూడా లభించాయి. ఈ ఘటనపై ఢిల్లీలో ఉంటున్న హీరాలాల్ అన్న జోగిందర్‌కు పోలీసులు సమాచారం అందించారు. సూసైడ్ నోట్ పోలీసులకు ఇంకా లభించనప్పటికీ, కుమార్తెల వైకల్యమే కారణమని భావిస్తున్నారు. ఈ ఘటన ఓ ఇంట్లో ఐదు మృతదేహాలు లభ్యమైన తర్వాత బురాడి ఆత్మహత్య ఉదంతాన్ని గుర్తు చేసింది. బురాడిలో జరిగిన ఈ ఘటన యావత్ దేశాన్ని దిగ్భ్రాంతికి గురి చేసింది. ఒకే కుటుంబానికి చెందిన 11 మంది ఆత్మహత్య చేసుకున్నారు.
