Jagtial Crime: ఎస్సై కొట్టిందని ఓ వ్యక్తి ఆత్మహత్యయత్నం చేసుకున్న ఘటన జగిత్యాల జిల్లాలో కలకలం రేపుతుంది. ఈ నెల 22 న జగిత్యాలలోని శివప్రసాద్ అనే వ్యక్తం తన నివాసంలో పెట్రోల్ పోసుకొని నిప్పంటించుకుని ఆత్మహత్యాయత్నం చేశాడు. శివప్రసాద్ ను చూసిన కుటుంబ సభ్యులు హుటా హుటిన ఆసుపత్రికి తరలించారు. శివప్రసాద్ ను ఘటనపై కుటుంబ సభ్యులు అడగగా ఎస్సై కొట్టిందని తెలుపడంతో ఆగ్రహంతో బాధితుడి సోదరి వీడియో విదుల చేశారు. తన సోదరుడు గాంధీ ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్నాడని కన్నీరుమున్నీరుగా విలపించింది. తన సోదరుడి పరిస్థితి విషమంగా ఉందని ఆవేదన వ్యక్తం చేసింది. ఎస్సై కొట్టడంతోనే శివప్రసాద్ పెట్రోల్ పోసుకుని ఆత్మహత్యాయత్నం చేసినట్లు సోదరి ఆరోపించింది.
జగిత్యాల జిల్లా కేంద్రంలోని మంచినీళ్ల బావి ప్రాంతానికి చెందిన శివప్రసాద్,  కోరుట్ల కి చెందిన కవితకు  వివాహం చేసుకున్నాడు. వీరికి ఇద్దరు సంతానం కూడా ఉంది.  కొన్ని సంవత్సరల నుండి భార్య, భర్తల మధ్య కుటుంబ కలహాలు రావడంతో..  ఈనెల 19న శివప్రసాద్ పై కోరుట్లలో భార్య కవిత ఫిర్యాదు చేసింది. దీంతో ఈనెల 22న శివ ప్రసాద్ పోలీస్ స్టేషన్ కు పిలిపించి కౌన్సిలింగ్ ఇచ్చారు. కౌన్సిలింగ్ సమయంలో కోరుట్ల ఎస్ఐ శ్వేత తన అన్న శివ ప్రసాద్ పై చేయి చేసుకుందని ఆ.. అవమానం భరించలేక ఆవేదనతో ఆత్మహత్య యత్నం చేసుకున్నట్లు వీడియో విడుదల చేస్తూ సోదరి ఆరోపింది. మరి దీనిపై ఎస్ఐ శ్వేత ఎలాంటి వివరణ ఇవ్వనున్నారనే దానిపై చర్చకు దారితీస్తోంది. శివప్రసాద్ పరిస్ధితి విషమంగా ఉండటంతో ప్రథమ చికిత్స అందిస్తున్నట్లు సమాచారం.
Bigg Boss Telugu 8: పట్టుకొనే ఉండు.. లేకపోతే పగిలిపోతుంది.. ఎట్టకేలకు పృథ్వీ చెప్పేసాడుగా.!
