Rajasthan: విజయనగరం, శ్రీగంగానగర్‌లో అర్థరాత్రి జరిగిన ఘోర రోడ్డు ప్రమాదంలో ఆరుగురు మృతి చెందారు. సూరత్‌గఢ్-అనుప్‌గఢ్ రాష్ట్ర రహదారిపై తెల్లవారుజామున 2 గంటల సమయంలో ఓ కారు రెండు బైక్‌లను ఢీకొట్టింది. ఈ ప్రమాదంలో ముగ్గురు ద్విచక్ర వాహనదారులు అక్కడికక్కడే మృతి చెందారు. కాగా, ఆసుపత్రికి తరలిస్తుండగా ముగ్గురు మృతి చెందారు. బైక్ నడిపే వారందరూ ఒకరికొకరు తెలిసిన వాళ్లని, రాత్రి జాగరణ చేసి తిరిగి వస్తున్నారని సమాచారం.
Read Also:Shah Rukh Khan: క్రికెట్ ‘కింగ్‌’ను అధిగమించిన బాలీవుడ్‌ కింగ్!
ఘటనా స్థలం నుంచి కారు డ్రైవర్ పరారీ
పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. హనుమాన్‌గఢ్‌ జిల్లా రావత్‌సర్‌ పోలీస్‌ స్టేషన్‌ పరిధిలోని పల్లు నివాసి తారాచంద్‌ (20), సూరత్‌గఢ్‌ గ్రామానికి చెందిన ఇద్దరు ఎస్‌పిఎంల నివాసి మనీష్‌ అలియాస్‌ రమేష్‌ (24), భక్తవర్‌పురాలో నివాసం ఉంటున్న సునీల్‌ కుమార్‌ (20) మృతి చెందారు. ఈ ప్రమాదంలో అక్కడికక్కడే బక్తావర్‌పురాలోని చోహిలాన్‌వాలి నివాసి రాహుల్ (20), రాజయ్యసర్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని ఇద్దరు ఎస్పీఎంలు శుభకరన్ (19), బలరామ్ అలియాస్ భల్రామ్ (20) మృతి చెందారు. ప్రమాదం జరిగిన తర్వాత కారు డ్రైవర్‌ పరారీలో ఉన్నాడు. కేసు నమోదు చేసుకుని పోలీసులు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
Read Also:Kangana Ranaut: మేకప్ లేకపోతే.. అసలు కంగనా రనౌత్⁭ను ఎవరు గుర్తుపట్టరు: హిమాచల్⁭ప్రదేశ్ మంత్రి
