North Korea : ఉత్తర కొరియా తన న్యూక్లియర్ వెపన్ ఇన్స్టిట్యూట్ చిత్రాలను మొదటిసారిగా విడుదల చేసింది. ఈ చిత్రాలలో ఉత్తర కొరియా నియంత కిమ్ అణ్వాయుధాల ఉత్పత్తి కేంద్రంలో ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది. కిమ్ ఈ యురేనియం నిల్వ కేంద్రాన్ని సందర్శించారని అక్కడి మీడియా ధృవీకరించింది. ఉత్తర కొరియా ఆత్మరక్షణ కోసం అణ్వాయుధాలను భారీగా పెంచడానికి సెంట్రిఫ్యూజ్‌ల సంఖ్యను మరింత పెంచాల్సిన అవసరాన్ని కిమ్ నొక్కి చెప్పారు. కిమ్ జోంగ్ ఉన్ ఈ ప్రాంతాన్ని సందర్శించారని.. దాని అణ్వాయుధాల సంఖ్యను వేగంగా పెంచడానికి అవసరమైన ప్రయత్నాలను నొక్కిచెప్పారని ఉత్తర కొరియా ప్రభుత్వ మీడియా శుక్రవారం నివేదించింది. అయితే, ఈ అణు కేంద్రం ఉత్తర కొరియాలోని ప్రధాన యోంగ్‌బ్యాన్ న్యూక్లియర్ కాంప్లెక్స్‌లో ఉందా లేదా అనే సమాచారం ఇవ్వలేదు.
Read Also:VENOM Telugu Trailer: ‘వెనమ్‌: ది లాస్ట్‌ డ్యాన్స్‌’ తెలుగు ట్రైలర్‌ విడుదల.. వేట‌గాడే వేటాడ‌బ‌డితే!
కిమ్ జోంగ్ ఉన్ న్యూక్లియర్ ఫెసిలిటీ బేస్ కంట్రోల్ రూమ్, ప్రొడక్షన్ రూమ్‌కి వెళ్లాడు. అక్కడ ఉత్తర కొరియా అణ్వాయుధాలను తయారు చేసే సామర్థ్యాన్ని విస్తరిస్తోంది. ప్రభుత్వ మీడియా విడుదల చేసిన ఫోటోలలో, నియంత కిమ్ జోంగ్ ఉన్ మెట్లు ఎక్కడం చూడవచ్చు, అతని వెనుక వందలాది పొడవాటి బూడిద రంగు ట్యూబ్‌లు వరుసగా ఉంచబడ్డాయి. కిమ్ ఈ పర్యటనను ఎప్పుడు, ఎక్కడ చేశారో మీడియా వెల్లడించలేదు. కొత్త రకం సెంట్రిఫ్యూజ్ ఉత్పత్తిని ముందుకు తీసుకెళ్లాలని కిమ్ అధికారులను ఆదేశించినట్లు నివేదించింది. ఇది తుది దశకు చేరుకుంది. ఉత్తర కొరియా తన ఆత్మరక్షణ, ఎదురుదాడి సామర్థ్యాన్ని పెంచుకోవాల్సిన అవసరం ఉందని కిమ్ అన్నారు. ఎందుకంటే అమెరికా, దాని మిత్రరాజ్యాల నుండి ముప్పు నిరంతరం పెరుగుతోందని ఆ దేశం భావిస్తోంది.
Read Also:Vijay’s Last movie : తలపతి ఫాన్స్ గెట్ రెడీ!!
అయితే, మొదటిసారిగా, ఉత్తర కొరియా తన యురేనియం నిల్వ కేంద్రానికి సంబంధించిన ఛాయాచిత్రాలను బహిరంగంగా విడుదల చేసింది. అంతకుముందు 2010లో అమెరికన్ పండితులకు యోంగ్‌బ్యోన్‌లో అణ్వస్త్ర ప్రయోగాలను చూపించారు. ఉత్తర కొరియా చేసిన ఈ ప్రదర్శన అమెరికా.. దాని మిత్రదేశాలపై ఒత్తిడి తెచ్చే ప్రయత్నంలో భాగమని నమ్ముతారు. అణ్వాయుధ సంస్థను సందర్శించడం ద్వారా కిమ్ ఉత్తర కొరియా వద్ద ఉన్న అణుశక్తి సాంకేతిక శక్తిపై సంతృప్తి వ్యక్తం చేసినట్లు అధికారిక కొరియన్ సెంట్రల్ న్యూస్ ఏజెన్సీ తెలిపింది. దీంతో ఉత్తర కొరియా వద్ద ఎన్ని అణ్వాయుధాలు ఉన్నాయో మిగతా ప్రపంచం అంచనా వేయవచ్చు.
