Maangalya Shopping Mall Narsingi Main Road Hyderabad: షాపింగ్ అనుభవాన్ని మరింతగా సులువుగా మార్చేందుకు, తెలంగాణ-ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రలలోని అతిపెద్ద కుటుంబ రిటైల్ షాపింగ్ గమ్యస్థానంగా పేరుపొందిన ప్రముఖ వస్త్ర వ్యాపార సంస్థ మాంగళ్య షాపింగ్ మాల్ తమ మరో ప్రతిష్టాత్మకమైన మాల్ ను సెప్టెంబర్ 27న గ్రాండ్ గా ప్రారంభచబోనుంది. సెప్టెంబర్ 27న ఉదయం 11:00 గంటలకు నార్సింగి మెయిన్ రోడ్, హెచ్పి పెట్రోల్ బంక్ పక్కన వారి కొత్త షో రూమ్ ప్రారంభించనున్నారు. ఈ వేడుకకు ముఖ్య అతిథిగా సినీ నటి సంయుక్త మీనన్ హాజరై సందడి చేయనున్నారు.
తెలుగు వారి వస్త్రాలయం అంటే గుర్తుకొచ్చేది మాంగళ్య షాపింగ్ మాల్. ఈ కొత్త షోరూంలో ఫ్యాషన్ ప్రియులకు తగ్గట్టుగా వస్త్రాలు ఉండబోతున్నాయి. ప్రత్యేక డిజైన్లు, వివిధ రకాల కలెక్షన్స్‌ తప్పకుండా మగువలను ఆకట్టుకుంటాయి. నార్సింగి మెయిన్ రోడ్ లోని మాంగళ్య షాపింగ్ మాల్ కొత్త వస్త్రాలయం ప్రారంభం సందర్భంగా ఈ ఈవెంట్‌ను మరింత కలర్‌ఫుల్‌గా మార్చేందుకు హీరోయిన్ సంయుక్త మీనన్ హాజరు కానున్నారు. వీరి చేతుల మీదుగా ఈ కొత్త వస్త్రాలయాన్ని ప్రారంభిస్తారు. రిబ్బన్ కటింగ్ వేడుక తర్వాత, మాల్ పర్యటన, ఉత్పత్తి ప్రదర్శనలు, ప్రత్యేక డిస్కౌంట్లు లాంటి ఉండనున్నాయి. ప్రత్యేకమైన ప్రారంభ రోజు ఆఫర్లతో మరపురాని షాపింగ్ అనుభవం కోసం సిద్ధంగా ఉండండి. మాంగళ్య షాపింగ్ మాల్ గ్రాండ్ ఓపెనింగ్ కార్యక్రమానికి ప్రతి ఒక్కరూ రావాలని ఆహ్వానం పలుకుతోంది యాజమాన్యం. ఇక కార్యక్రమం గురించి ఈవెంట్ మేనేజ్మెంట్ 9849505464ను సంప్రదించవచ్చు.
