Teachers day 2024 Theme: భారతదేశంలో ఉపాధ్యాయ దినోత్సవం ఏర్పాటుకు 62 ఏళ్ల చరిత్ర ఉంది. 1962 సెప్టెంబర్ 5న మొదలు పెట్టారు. ఈ రోజు భారతీయ ఉపాధ్యాయుల పట్ల గౌరవం, కృతజ్ఞతలు తెలియజేయడానికి అంకితం చేయబడింది. ఈ రోజున, భారతదేశ రెండవ రాష్ట్రపతి డాక్టర్ సర్వేపల్లి రాధాకృష్ణన్ జన్మించారు. డాక్టర్ రాధాకృష్ణన్ 1888 సెప్టెంబర్ 5న తిరుత్తణిలో జన్మించారు. అతను మైసూర్ విశ్వవిద్యాలయంలో తత్వశాస్త్ర ప్రొఫెసర్. అలాగే విద్యా రంగంలో ముఖ్యమైన విజయాలు సాధించాడు. అతని విద్యార్థుల పట్ల అతని లోతైన సున్నితత్వం, ఆప్యాయత అతన్ని ఆదర్శ ఉపాధ్యాయుడిని చేసింది. విద్య అనేది జ్ఞానాన్ని పొందే మాధ్యమం మాత్రమే కాదు.. వ్యక్తిత్వ వికాసానికి ఒక ముఖ్యమైన అంశం అని డాక్టర్ రాధాకృష్ణన్ విశ్వసించారు.
Duleep Trophy 2024: ఇండియా-ఎలో 10 మంది టీమిండియా ప్లేయర్స్.. తెలుగోడికి దక్కని చోటు!
1962లో డాక్టర్ రాధాకృష్ణన్ రాష్ట్రపతి అయినప్పుడు, ఆయన పుట్టినరోజును ప్రత్యేకంగా జరుపుకోవాలని ఆయన విద్యార్థులు కొందరు అభ్యర్థించారు. దీనిపై డాక్టర్ రాధాకృష్ణన్ జన్మదినాన్ని ప్రత్యేకంగా జరుపుకునే బదులు ఉపాధ్యాయ దినోత్సవంగా జరుపుకోవడం సముచితమని సూచించారు. ఈ ప్రతిపాదన ఉపాధ్యాయుల పట్ల ఆయనకున్న గొప్పతనాన్ని, గౌరవాన్ని తెలియజేస్తుంది. అప్పటి నుండి ప్రతి సంవత్సరం సెప్టెంబర్ 5వ తేదీని ఉపాధ్యాయ దినోత్సవంగా జరుపుకోవడం ప్రారంభించారు. ఉపాధ్యాయుల కృషిని గుర్తించి వారి కృషి, త్యాగం, నిస్వార్థ సేవను గౌరవించడం ఉపాధ్యాయ దినోత్సవం ఉద్దేశం. ఉపాధ్యాయులు జ్ఞానాన్ని అందించడమే కాకుండా పిల్లల పాత్రను నిర్మించడంలో కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తారు. వారు రోల్ మోడల్స్.. విద్యార్థులకు ప్రేరణ యొక్క మూలం. ఈ రోజున ఉపాధ్యాయుల పాత్రను అభినందించడానికి, వారి పట్ల కృతజ్ఞతలు తెలియజేయడానికి అవకాశం ఉంది.
Horse Gram: వామ్మో.. ఉలవలు తింటే ఇన్ని ప్రయోజనాలా..
ఇకపోతే 2024లో ఉపాధ్యాయ దినోత్సవం థీమ్ ‘సుస్థిర భవిష్యత్తు కోసం అధ్యాపకులను శక్తివంతం చేయడం’ (Empowering Educators for a Sustainable Future). ఈ థీమ్ ఉపాధ్యాయుల పెరుగుతున్న పాత్రను, బాధ్యతాయుతమైన పౌరులను అభివృద్ధి చేయడంలో వారి సహకారాన్ని హైలైట్ చేస్తుంది.
