Bank Locker: ఏ వ్యక్తి అయినా వారి పేరు మీద ఏ బ్యాంకులోనైనా లాకర్‌ని తీసుకోవచ్చు. అక్కడ వారికి ఇప్పటికే బ్యాంకింగ్ ఖాతా ఉందా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా లాకర్ ను తీసుకోవచ్చు. కానీ., బ్యాంకు లాకర్ నిబంధనల గురించి చాలా తక్కువ మందికి మాత్రమే తెలుసు. బ్యాంక్ లాకర్ ఒప్పందం, దానికి అయ్యే ఛార్జీలు, లాకర్లకు సంబంధించిన కస్టమర్ల హక్కులను ఒకసారి చూద్దాం. బ్యాంక్ లాకర్ నియమాలకు సంబంధించిన ఈ 5 విషయాల గురించి మీరు తప్పక తెలుసుకోవాలి.
బ్యాంక్ లాకర్ నియమాలకు సంబంధించిన ముఖ్యమైన విషయాలు..
* ముందుగా తెలుసుకోవాల్సిన విషయం ఏమిటంటే., ఏ వ్యక్తి అయినా ఏ బ్యాంకులోనైనా లాకర్‌ని తెరవవచ్చు, వారికి అక్కడ ఇప్పటికే బ్యాంకింగ్ ఖాతా ఉందా లేదా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా. మీకు బ్యాంక్‌తో ముందస్తు సంబంధం లేకపోయినా, దరఖాస్తుదారు సేఫ్ డిపాజిట్ లాకర్‌ని పొందడానికి అర్హులు. ఉదాహరణకు, మీరు మీ జీతం ఖాతాను బ్యాంక్ Xలో ఉండి, మీ పొదుపులను బ్యాంక్ Yలో ఉండగా., అయితే మీకు సమీపంలో బ్యాంక్ Z ఉందని అనుకుందాం. అటువంటి సందర్భంలో, మీరు ఇప్పటికీ బ్యాంక్ లాకర్ కోసం బ్యాంక్ Zని సంప్రదించవచ్చు. అయితే మీరు KYC ప్రక్రియను పూర్తి చేయాలి.
* చాలా మంది ప్రజలు ఎదుర్కొనే మరో సాధారణ సమస్య ఏమిటంటే.., లాకర్లు అందుబాటులో లేవని బ్యాంకు వారికి తెలియజేస్తుంది. అయితే, ఆగస్టు 2021లో ఈ నిబంధనలలో అనేక మార్పుల తర్వాత, బ్యాంకులు ఇప్పుడు ఖాళీగా ఉన్న లాకర్ల రికార్డును అలాగే కస్టమర్‌ల వెయిటింగ్ లిస్ట్‌లను నిర్వహిస్తున్నాయి. కాబట్టి, మీరు బ్యాంకులో లాకర్ కోసం దరఖాస్తు చేసినప్పుడు, వారు మీ దరఖాస్తును అంగీకరించాలి. దానికి ప్రతిస్పందించాలి. అలాగే అది అందుబాటులో ఉంటే మీకు నచ్చిన లాకర్‌ను ఇవ్వాలి. లేదా వెయిటింగ్ లిస్ట్ నంబర్‌ను మీకు అందించాలి.
* మీరు లాకర్‌ను ఓపెన్ చేసుకోవాలంటే, ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్ (FD) తెరవమని బ్యాంక్ మిమ్మల్ని అభ్యర్థించవచ్చు. ఈ ఆవశ్యకత సాధారణంగా కొత్త కస్టమర్లకు, ప్రత్యేకించి బ్యాంకుకు కొత్తగా వచ్చేవారికి విధించబడుతుంది. కానీ., బ్యాంకు ఏదైనా ఏకపక్ష మొత్తానికి ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్ ని డిమాండ్ చేయదు. నిర్దిష్ట మొత్తంలో ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్ ఉంది. నిబంధనల ప్రకారం, ఫిక్స్‌డ్ డిపాజిట్ రుసుము మూడు సంవత్సరాల అద్దెకు సమానమైన మొత్తంతో నిధులు సమకూరుస్తుంది. మూడేళ్లపాటు అద్దె చెల్లించకుంటే, కార్యకలాపాలు లేకుంటే, లాకర్‌ను వెనక్కి తీసుకోవచ్చు.
* బ్యాంక్ లాకర్ తీసుకునేటప్పుడు గుర్తుంచుకోవలసిన మరో నియమం లాకర్‌ నామినీ పేరు. లాకర్ల విషయానికి వస్తే చాలా మంది నామినీ ప్రాముఖ్యతను విస్మరిస్తారు. అయితే, బ్యాంకులు నామినీ సదుపాయాన్ని కల్పించడం తప్పనిసరి. మీ లాకర్‌తో అనుబంధించబడిన నామినీని కలిగి ఉండటం, నామినీ హక్కులు, అతని హక్కులను అర్థం చేసుకోవడం ముఖ్యం. ఇది కాకుండా, లాకర్ హోల్డర్ దురదృష్టవశాత్తు మరణించిన సందర్భంలో నామినీ ఎలాంటి చర్య తీసుకోవాలో కూడా అర్థం చేసుకోవాలి.
* మరొక గుర్తుంచుకోవలసిన, ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే.. మీరు లాకర్‌లో ఉంచే వస్తువులు బీమా చేయబడవు. మీ లాకర్‌లోని వస్తువులకు బ్యాంక్ బీమా చేయదు. బ్యాంకు కొంత బాధ్యతను భరించినప్పటికీ, అది కూడా పరిమితమే. బ్యాంక్ బాధ్యత వార్షిక లాకర్ అద్దెకు 100 రెట్లు పరిమితం చేయబడింది. మీ లాకర్ వార్షిక అద్దె రూ. 5000 అయితే, మీరు రూ. 5 లక్షల వరకు నష్టాల నుండి రక్షణ పొందుతారు. ఈ కవరేజ్ అగ్ని, దొంగతనం, దోపిడీ, భవనం కూలడం వంటి సంఘటనలను కవర్ చేస్తుంది. కాబట్టి, మీరు ఆభరణాల వంటి విలువైన వస్తువులను లాకర్‌లో ఉంచినట్లయితే, వాటిని నిపుణులచే మూల్యాంకనం చేసి విడిగా బీమా చేయించుకోవడం మంచిది.
