Israel-Iran War: లెబనాన్‌లోని హిజ్బుల్లాపై సైనిక చర్యను ప్రారంభించిన ఇజ్రాయెల్‌పై ఇరాన్ మంగళవారం క్షిపణులను ప్రయోగించింది. హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా, హమాస్ చీఫ్ ఇస్మాయిల్ హనియా మృతికి ప్రతీకారంగా ఈ దాడి జరిగిందని, ఎలాంటి ప్రతీకార చర్యలనైనా ఎదుర్కొనేందుకు తమ దేశం సిద్ధంగా ఉందని ఇరాన్ ప్రకటించింది. మరోవైపు, ఇరాన్ నుంచి దాదాపు 180 బాలిస్టిక్ క్షిపణులను ప్రయోగించారని ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీ పేర్కొంది. అయితే ఇవన్నీ బెడిసికొట్టాయని సకాలంలో తగిన సమాధానం చెబుతామని ఆర్మీ పేర్కొంది.
ఇరాన్ క్షిపణి దాడి విఫలం
అమెరికా జాతీయ భద్రతా సలహాదారు జేక్ సుల్లివన్ మాట్లాడుతూ.. ఇరాన్ ఇజ్రాయెల్‌లోని లక్ష్యాల వైపు దాదాపు 200 బాలిస్టిక్ క్షిపణులను ప్రయోగించిందని చెప్పారు. ఈ దాడికి వ్యతిరేకంగా ఇజ్రాయెల్‌ను రక్షించడంలో సహాయపడటానికి యునైటెడ్ స్టేట్స్ మిలిటరీ ఇజ్రాయెల్ డిఫెన్స్ ఫోర్సెస్‌తో సన్నిహితంగా సమన్వయం చేసుకుందని తెలిపారు. కానీ ఈ సమయంలో ఇజ్రాయెల్‌లో ఎటువంటి మరణాలు సంభవించినట్లు మాకు తెలియదన్నారు. ఇరాన్ క్షిపణి దాడి విఫలమైందని అమెరికా పేర్కొంది.
Read Also: Israel-Iran War: భారీ మూల్యం చెల్లించక తప్పదు.. ఇరాన్‌కు ఇజ్రాయెల్ ప్రధాని మాస్ హెచ్చరిక!
ఇజ్రాయెల్‌పై ఇరాన్ ప్రతీకార చర్య తర్వాత మధ్యప్రాచ్యంలో పరిస్థితి మరింత సున్నితంగా మారుతుందని తెలుస్తోంది. ఇరాన్ పరిణామాలను ఎదుర్కొంటుందని ఇజ్రాయెల్ హెచ్చరించింది. ఇజ్రాయెల్‌కు అమెరికా మద్దతు ఇస్తోంది. అదే సమయంలో, ఐక్యరాజ్యసమితి సెక్రటరీ జనరల్ ఆంటోనియో గుటెర్రెస్ ఇజ్రాయెల్, ఇరాన్ మధ్య వివాదాన్ని ఆపడానికి కాల్పుల విరమణ కోసం విజ్ఞప్తి చేశారు.మీడియా నివేదికల ప్రకారం, మంగళవారం, అధ్యక్షుడు జో బైడెన్ ఇజ్రాయెల్‌కు సహాయం చేయమని యూఎస్ ఆర్మీకి సూచించినట్లు వైట్ హౌస్ తెలిపింది. అలాగే ఇరాన్ క్షిపణులను కూల్చివేయాలని కోరారు. జో బైడెన్, వైస్ ప్రెసిడెంట్ కమలా హారిస్ ఇరాన్ క్షిపణి దాడి నుంచి ఇజ్రాయెల్ రక్షణకు సంబంధించి యూఎస్‌ సంసిద్ధతను సమీక్షించారు.
ఇరాన్ ఇజ్రాయెల్‌పై అనేక క్షిపణులను ప్రయోగించింది. దీని కారణంగా ఇజ్రాయెల్ పౌరులు సురక్షితమైన ప్రదేశాలలో ఆశ్రయం పొందవలసి వచ్చింది. ఈ దాడి తర్వాత ఇరాన్‌లో వేడుకలు ప్రారంభమయ్యాయి. మంగళవారం అర్థరాత్రి వరకు ఈ దాడి కారణంగా ప్రాణ, ఆస్తి నష్టం గురించి సమాచారం అందలేదు. ఇజ్రాయెల్ అనేక క్షిపణులను ధ్వంసం చేసినట్లు తెలిపింది, అయితే యూఎస్ అధికారులు తమ స్ట్రైక్ సిస్టమ్ ఇజ్రాయెల్ రక్షణ వ్యవస్థలకు సహాయం చేస్తుందని చెప్పారు. తమ క్షిపణులు చాలా వరకు తమ లక్ష్యాలను కచ్చితంగా చేధించాయని ఇరాన్ పేర్కొంది. ఇజ్రాయెల్‌పై ప్రయోగించిన క్షిపణుల్లో 90 శాతం కచ్చితంగా లక్ష్యాన్ని చేధించాయని ఇరాన్‌ పారామిలిటరీ రివల్యూషనరీ గార్డ్‌ తెలిపింది. ఇరాన్ ప్రభుత్వ టెలివిజన్‌లో మంగళవారం ప్రసారమైన ఒక ప్రకటన ప్రకారం, క్షిపణి దాడులు గాలి, రాడార్ సైట్‌లతో పాటు భద్రతా దళాలను లక్ష్యంగా చేసుకున్నాయి. అంతర్జాతీయ నిబంధనల ప్రకారం తనను తాను రక్షించుకునే హక్కు ఇరాన్‌కు ఉందని ప్రకటన పేర్కొంది. ఇరాన్‌లోని గుర్తుతెలియని సైట్ల నుండి చీకట్లో క్షిపణులను ప్రయోగించిన దృశ్యాలను కూడా టీవీ స్టేషన్ చూపించింది.
