కేరళలో ఓ ఆశ్చర్యకరమైన ఘటన వెలుగులోకి వచ్చింది. ఇడ్లీ తింటూ ఓ వ్యక్తి చనిపోయాడు. నిజానికి ఆ వ్యక్తి అతిగా ఇడ్లీలు తినడం వల్లే మరణించాడు.  జాతీయ వార్తా సంస్థ నివేదిక ప్రకారం.. కేరళలోని వలయార్‌లో  శనివారం ఓ  పండుగ సందర్భంగా ఇడ్లీలు తినే పోటీలను ఏర్పాటు చేశారు. ఈ పోటీల్లో పాల్గొన్న  49 ఏళ్ల వ్యక్తి మృతి చెందినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. ఈ పోటీని స్థానిక క్లబ్ నిర్వహించింది. పోటీలో పాల్గొన్న సమయంలో సురేష్ అనే వ్యక్తి ఇడ్లీ తింటుండగా ఊపిరాడక పోవడంతో ప్రేక్షకులు అతడిని కాపాడేందుకు ప్రయత్నించారు. ఎలాగోలా అతని గొంతులో నుంచి ఇడ్లీని బయటకు తీశారు.  కానీ.. ఆరోగ్యం క్షీణించడంతో సమీపంలోని ఆసుపత్రికి తరలించగా చికిత్స పొందుతూ మృతి చెందినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. ఈ ఘటనపై వాళార్ పోలీసులు అసహజ మరణంగా కేసు నమోదు చేశారు.
READ MORE: Pradosha Vratham: ప్రదోష వ్రతం నాడు ఈ స్తోత్ర పారాయణం చేస్తే..
ఇదిలా ఉండగా.. ఇటీవల జార్ఖండ్‌లో ఆహారం కారణంగా మరణించిన కేసు కూడా నమోదైందన విషయం తెలిసిందే.  తూర్పు సింగ్‌భూమ్‌లో రసగుల్లా తింటూ ఓ యువకుడు ప్రాణాలు కోల్పోయాడు. ఈ ఘటన గలుదిహ్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని పత్మహులియా గ్రామంలో చోటుచేసుకుంది.  16 ఏళ్ల మైనర్ అమిత్ సింగ్ మామ రోనీ సింగ్ ఒడిశాలోని అంగుల్‌లో పనిచేసేవాడు. 3 నెలల తర్వాత తన ఇంటికి తిరిగి వచ్చాడు. మామ రాకతో ఇంట్లో ఆనంద వాతావరణం నెలకొంది. అమిత్ తన మామను తీసుకురావడానికి బైక్‌పై గలుడిహ్ రైల్వే స్టేషన్‌కు వెళ్లాడు. తిరిగొచ్చాక మామయ్య సలహా మేరకు స్వీట్ షాపులో రసగుల్లా కొనుక్కుని ఇంటికి తిరిగొచ్చాను.  ఇంటికి చేరుకోగానే అందరికీ రసగుల్లా పంచిపెట్టి, అమిత్ స్వయంగా రసగుల్లాను ఉత్సాహంగా తినడం మొదలుపెట్టాడు. దీంతో ఒక్కసారిగా రసగుల్లా గొంతులో ఇరుక్కుపోయింది. కొంత సమయం తరువాత, అతనికి అసౌకర్యంగా అనిపించడం ప్రారంభించింది. అతనికి శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది మొదలైంది. కుటుంబసభ్యులు అతడిని ఆస్పత్రికి తరలించగా అప్పటికే మృతి చెందినట్లు వైద్యులు ప్రకటించారు.
READ MORE:Flood Flow Reduced: ధవళేశ్వరం, పోలవరం వద్ద తగ్గుతున్న గోదావరి వరద..
