న్యూయార్క్ ప్రపంచంలోని అత్యంత అద్భుతమైన,  అత్యంత ఖరీదైన నగరంగా పరిగణించబడే నగరాలలో ఒకటి. అయినప్పటికీ.. ఈ నగరం ప్రపంచం నలుమూలల నుంచి ప్రజలను ఆకర్షిస్తుంది. ఈ దేశం బడ్జెట్ స్నేహపూర్వకంగా పరిగణించబడనప్పటికీ.. ప్రజలు న్యూయార్క్‌లో నివసించడానికి ఉత్సాహం చూపుతున్నారు.  న్యూయార్క్‌లో అధిక ఖర్చును తగ్గించుకునేందుకు చాలా మంది రూమ్‌లను షేర్ చేసుకుంటారు.  ఈ నగరంలో నివసిస్తున్న ఒక వ్యక్తి న్యూయార్క్‌లో నివసించిన అనుభవాన్ని పంచుకున్నాడు. ఈ వ్యక్తి న్యూయార్క్‌లోని బ్రూక్లిన్‌లోని మతపరమైన భవనంలో నివసించాడు. ఇది ఇప్పుడు లండన్‌కు మారింది.
READ MORE: West Bengal: బెంగాల్‌‌లో మరో దారుణం.. ట్యూషన్ నుంచి ఇంటికి వస్తున్న బాలికపై అత్యాచారం..
ఒక నెలలో ఇంత అద్దె చెల్లించారు
ఇషాన్ అభిశేఖర అనే యువకుడు సీఎన్‌ బీసీ మేక్ ఇట్‌కి ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూలో..  న్యూయార్క్ లోని భవనంలో సుమారు రెండు డజన్ల మందితో నివసించినట్లు చెప్పాడు. ప్రతి నెలా  రూ.1లక్ష 76వేలు భారీ అద్దె కూడా చెల్లించాడు. ఇషాన్‌ ఇంజినీర్‌. అతను 23 మందితో  బాత్రూమ్, వంటగదిని పంచుకునేవాడినని చెప్పాడు. అతని నెలవారీ చెల్లింపులో వైఫై, యుటిలిటీలు, గృహోపకరణాలు, వారంవారీ శుభ్రపరిచే సేవ, నెలవారీ సామూహిక అల్పాహారం ఉన్నాయి. అయినప్పటికీ అనుభవం బాగానే ఉందని అంటున్నాడు ఇషాన్.  ముందుగా అతను న్యూయార్క్‌కు మారినప్పుడు..  కంపెనీ తను నివసించడానికి వసతి ఏర్పాటు చేసిందని పేర్కొన్నాడు. దీని తరువాత.. అతడు ఓ అద్దె గృహానికి మారాల్సి వచ్చింది.   న్యూయార్క్‌లో ఇంటి కోసం వెతుకుతున్నప్పుడు.. అతను కోహబ్ స్పేస్‌ని చూశాడు. ఈ భవనంలో నాలుగు అంతస్తులు, 24 పడక గదులు ఉన్నాయని చెప్పాడు. ఈ భవనంలో నివసించే వారిలో 20 నుంచి 30 ఏళ్ల వయస్సు ఉన్నవారే ఎక్కువగా ఉన్నారట. అతని బెడ్‌రూమ్‌లో బెడ్, స్టోరేజ్ స్పేస్, డెస్క్, డెస్క్ లైట్, వాక్-ఇన్ క్లోసెట్ ఉన్నాయి. వారంతా ఒకే బాత్రూం పంచుకోవాల్సి వచ్చింది. భవనం యొక్క నేలమాళిగలో పెద్ద సోఫా కూడా ఉంది. ఇది కాకుండా, కొన్ని జిమ్ పరికరాలు కూడా ఉన్నాయి.
