Sanjauli Mosque : హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లోని సిమ్లాలోని సంజౌలీలో ఉన్న అక్రమ మసీదుపై తీవ్ర దుమారం రేగింది. మసీదు అక్రమ నిర్మాణంపై హిందూ సంస్థల ఉద్యమం జరిగింది. ఈ నేపథ్యంలో ముస్లిం మత గురువు నుండి ఒక ప్రకటన వెలువడింది. పరస్పర ప్రేమను కొనసాగించడానికి మేము అక్రమంగా నిర్మించిన భాగాన్ని తొలగించాలని నిర్ణయించుకున్నాము. అనుమతి వస్తే మనమే తొలగిస్తామన్నారు. హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో అన్ని మతాలు, వర్గాల ప్రజలు ఎల్లప్పుడూ శాంతి, సౌభ్రాతృత్వంతో జీవిస్తున్నారని ముస్లిం పక్షం తరపున కమిషనర్‌కు లేఖ రాశారు. అందువల్ల శాంతి, ప్రశాంతత నెలకొనాలని కోరుకుంటున్నాం. కాబట్టి, మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ అక్రమ నిర్మాణంగా పరిగణించిన భాగాన్ని సీల్ చేయాలి. ఈ వ్యవహారం కోర్టులో నడుస్తోందని, కోర్టు నిర్ణయాన్ని గౌరవిస్తామన్నారు.
Read Also:ARM Movie Review: ఏఆర్ఎమ్ రివ్యూ: మలయాళ స్టార్ టోవినో థామస్  సినిమా ఎలా ఉందంటే?
బుధవారం సిమ్లా పోలీసులు సంజౌలీలో ఆందోళనకారులపై లాఠీచార్జి చేశారు. అంతే కాదు నిరసన తెలిపిన వారిపై వాటర్ కెనాన్ కూడా ప్రయోగించారు. దీంతో ఇప్పుడు స్థానిక వ్యాపారులు తీవ్ర ఆగ్రహంతో ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది. దీనికి నిరసనగా స్థానిక వ్యాపారులు ఉదయం 10 గంటల నుంచి మధ్యాహ్నం ఒంటి గంట వరకు తమ దుకాణాలు మూసి ఉంచాలని నిర్ణయించారు. సిమ్లా ట్రేడ్ బోర్డ్ ఆధ్వర్యంలో నగరంలోని అన్ని దుకాణాలు మూసివేయబడ్డాయి. దీంతో పాటు సంజౌలి శివారులోని దుకాణాన్ని కూడా మూసివేయాలని నిర్ణయం తీసుకున్నారు. సిమ్లాలో ఏ దుకాణం కూడా తెరవలేదు. మార్కెట్ పూర్తిగా మూతబడింది. దీని కారణంగా ప్రజలు కూడా చాలా సమస్యలను ఎదుర్కొంటున్నారు. సిమ్లా లోయర్ బజార్‌లో వ్యాపారులు నిరసన ర్యాలీ చేపట్టి హనుమాన్ చాలీసా పఠిస్తున్నారు. అక్రమ నిర్మాణాన్ని వీలైనంత త్వరగా కూల్చివేయాలని డిమాండ్ చేస్తున్నారు.
Read Also:Tollywood : ముంబై భామ కోసం ముప్పై వేలు అదనపు ఖర్చు..
సంజౌలిలో అక్రమ నిర్మాణాన్ని కూల్చివేయాలని నిన్న ప్రజలు నిరసనలు తెలుపుతున్నారని, పోలీసులు వారిపై పాశవికంగా లాఠీచార్జి చేశారని, దీన్ని ఎట్టిపరిస్థితుల్లోనూ సహించేది లేదని ట్రేడ్ బోర్డ్ ప్రెసిడెంట్ సంజీవ్ అన్నారు. దీనికి నిరసనగా నేడు సిమ్లాలో మార్కెట్లు, దుకాణాలను పూర్తిగా మూసివేసి అక్రమ నిర్మాణాన్ని వీలైనంత త్వరగా కూల్చివేయాలని, కూల్చివేయకుంటే భవిష్యత్తులో తీవ్ర ఆందోళనలు చేపడతామని ప్రభుత్వాన్ని డిమాండ్ చేశారు.
