Mumbai Rain News: మహారాష్ట్ర రాజధాని ముంబైలో బుధవారం సాయంత్రం నుంచి భారీ వర్షం కురుస్తోంది. ఈ భారీ వర్షం కారణంగా పలు చోట్ల రహదారులు నీట మునిగాయి. ఇది కాకుండా, ప్రతికూల వాతావరణం కారణంగా చాలా విమానాలను దారి మళ్లించాల్సి వచ్చింది. గురువారం కూడా ఇదే వాతావరణం ఉంటుందని వాతావరణ శాఖ అంచనా వేసింది. అయితే, ముంబైలో భారీ వర్షాలు కురుస్తున్నప్పటికీ, పశ్చిమ రైల్వేలోని ముంబై సబర్బన్ నెట్‌వర్క్‌లో లోకల్ రైళ్లు సాధారణంగా నడుస్తున్నాయని పశ్చిమ రైల్వే తెలిపింది.
గురువారం కురిసే వర్షంతో వాతావరణ శాఖ రెడ్ అలర్ట్ ప్రకటించింది. రేపు (సెప్టెంబర్ 26) ఉదయం 8.30 గంటల వరకు ఈ హెచ్చరిక జారీ చేయబడింది. బుధవారం కూడా మహారాష్ట్రలోని పలు ప్రాంతాల్లో భారీ వర్షం కురిసింది. రానున్న రెండు రోజుల పాటు పలు ప్రాంతాల్లో అతి భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశం ఉంది. ముంబై, థానే, రాయ్‌గఢ్, రత్నగిరికి ఐఎండీ రెడ్ అలర్ట్ ప్రకటించింది. వాతావరణ కేంద్రం గతంలో ఆరెంజ్ అలర్ట్‌ను జారీ చేసింది, దానిని రెడ్ అలర్ట్‌గా మార్చారు. కొన్ని ప్రాంతాల్లో ఉరుములు, మెరుపులతో కూడిన వర్షం పడే అవకాశం ఉందని హెచ్చరికలు జారీ చేశారు. సెప్టెంబర్ 25, 26 తేదీల్లో మధ్య మహారాష్ట్రలోని కొన్ని ప్రాంతాల్లో భారీ వర్షాలు కురిసే అవకాశాలు ఉన్నాయని ఐఎండీ తెలిపింది.
Read Also:Bhatti Vikramarka : ఫోర్త్ సిటీ నిర్మాణంలో, ఎదుగుదలలో పాలుపంచుకోవాలి.. అమెరికా పర్యటనలో భట్టి విక్రమార్క
మరోవైపు, బుధవారం ఉదయం 8.30 గంటల వరకు 74 మిల్లీమీటర్ల వర్షపాతం నమోదు కాగా, ముంబైలో వర్షం ప్రారంభమైంది. బుధవారం సాయంత్రం నుంచి వర్షం మరింత పెరుగుతుందని, గురువారం వరకు ఈ క్రమం కొనసాగుతుందని చెప్పారు. ఈరోజు ముంబైకి ఆరెంజ్ అలర్ట్ ప్రకటించారు. ముంబైలోని కోలాబా స్టేషన్ ప్రకారం, గరిష్ట ఉష్ణోగ్రత 30.6 డిగ్రీల సెల్సియస్‌గా నమోదైంది, సటాక్రూజ్ స్టేషన్‌లో 30.4 డిగ్రీల సెల్సియస్ నమోదైంది. ముంబైలో కనిష్ట ఉష్ణోగ్రత 24 నుంచి 25 డిగ్రీల సెల్సియస్ మధ్య నమోదైంది.
రేపు విదర్భ, మరఠ్వాడాలో వర్షాలు
మహారాష్ట్రలోని పూణెలో మంగళవారం నుంచి వర్షాలు కురుస్తుండడంతో పలుచోట్ల వరద పరిస్థితి నెలకొంది. బంగాళాఖాతంలో అల్పపీడన వ్యవస్థ చురుకుగా ఉంది. రుతుపవనాల ఉపసంహరణ జోన్ ఉత్తర మహారాష్ట్రలో చురుకుగా ఉంది. దీని కారణంగా మహారాష్ట్రలో తేమ స్థాయి పెరిగింది. సెప్టెంబర్ 25, 26 తేదీలలో మరఠ్వాడా ప్రాంతంలో కొన్ని చోట్ల భారీ వర్షాలు, కొన్ని చోట్ల తేలికపాటి వర్షం కురుస్తుంది. విదర్భ ప్రాంతంలో ఉరుములు, మెరుపులతో కూడిన తేలికపాటి వర్షం కురిసే అవకాశం ఉంది. వర్షాల కారణంగా నేడు పుణె, ముంబైలోని విద్యాసంస్థలకు సెలవులు ప్రకటించారు.
Read Also:Three Rogues: మొన్న రాజ్ తరుణ్, నిన్న జానీ, నేడు హర్ష సాయి
