Earthquake : కెనడా తీర ప్రాంతంలోని బ్రిటీష్ కొలంబియాలోని ఉత్తర కోస్తాలో ఆదివారం మధ్యాహ్నం భూకంపం సంభవించింది. యుఎస్ జియోలాజికల్ సర్వే ప్రకారం, భూకంప తీవ్రత 6.5గా నమోదైంది. బ్రిటీష్ కొలంబియాలోని అతిపెద్ద నగరమైన వాంకోవర్‌కు ఉత్తరాన 1,720 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న హైడా గ్వాయి అనే ద్వీపసమూహంలో భూకంప కేంద్రం ఉన్నట్లు USGS తెలిపింది. ఈ భూకంపం వల్ల సునామీ వచ్చే ప్రమాదం లేదని అమెరికా సునామీ హెచ్చరికల కేంద్రం తెలిపింది.
Read Also:Neeraj Chopra-Manu Bhaker: నీరజ్‌ చోప్రాకు గాయం.. మను బాకర్‌ పోస్ట్ వైరల్‌! ఏంటి సంగతి మను
భూకంపం వల్ల ఎలాంటి నష్టం జరగలేదు
ఈ ప్రాంతంలో ఇప్పటి వరకు భూకంపం వల్ల పెద్దగా నష్టం వాటిల్లినట్లు సమాచారం లేదని, అయితే భూకంపం కారణంగా ప్రజలు భయాందోళనకు గురయ్యారని, ప్రకంపనలు బలంగా ఉన్నాయని, అయితే ఎటువంటి నష్టం జరగలేదని వారు చెప్పారు. మధ్యాహ్నం 3 గంటలకు భూకంపం వచ్చినట్లు కెనడా నేచురల్ రిసోర్సెస్ తెలిపింది. భూకంప ప్రకంపనలు ఒకసారి కాదు రెండుసార్లు సంభవించాయని, అందులో ఒకటి బలంగా ఉందని, దీని తీవ్రత 6గా, రెండవది స్వల్పంగా ఉందని, దీని తీవ్రత 4.5గా నమోదైందని ఆయన చెప్పారు.
Read Also:IND vs BAN: బంగ్లాదేశ్‌తో టెస్టు సిరీస్.. జాగ్రత్త సుమీ! వీళ్లతోనే ముప్పు
బ్రిటిష్ కొలంబియా ఎక్కడ ఉంది?
బ్రిటిష్ కొలంబియా కెనడా తీర ప్రాంతం. ఈ ప్రాంత జనాభా గురించి చెప్పాలంటే, 2024 సంవత్సరంలో ఇక్కడి జనాభా దాదాపు 5.6 మిలియన్లు. ఈ జనాభాతో ఇది కెనడాలో మూడవ అత్యధిక జనాభా కలిగిన ప్రాంతం. బ్రిటిష్ కొలంబియా రాణి విక్టోరియా, దాని అతిపెద్ద నగరం వాంకోవర్. ఈ భూకంపం ఇతర భూకంపాల కంటే బలంగా ఉందని, ఇది ఇప్పటివరకు అనుభవించిన బలమైన భూకంపమని స్థానికులు తెలిపారు.
