సంతోషకరమైన, ఉత్సాహపూరితమైన నేపథ్యంలో, దిగ్గజ బ్రాండ్, CMR షాపింగ్ మాల్, మేడ్చల్‌లో తన 34వ శాఖను శుక్రవారం, 13 సెప్టెంబర్ 2024న ప్రారంభించింది. ఈ షోరూమ్‌ను టాలీవుడ్ యువ నటుడు విశ్వక్ సేన్ ప్రారంభించారు. TTD కల్యాణ మండపం సమీపంలో మేడ్చల్ బస్ స్టాండ్ ఎదురుగా తెరవబడిన ఈ తాజా సదుపాయం CMR షాపింగ్ మాల్ యొక్క తెలంగాణలో 11వ శాఖ , మొత్తం మీద 34వది.
సెప్టెంబరు 6న తెలుగు రాష్ట్రాల వెలుపల తన మొట్టమొదటి స్టోర్ ప్రారంభం కానున్న నేపథ్యంలో, శ్రీ మావూరి వెంకట రమణ నేతృత్వంలోని CMR టెక్స్‌టైల్స్ అండ్ జ్యువెలర్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ రిటైల్ గార్మెంట్ రంగంలో బ్యాక్ టు బ్యాక్ ఓపెనింగ్‌లతో తన ఆధిపత్యాన్ని కొనసాగిస్తోంది. . మేడ్చల్‌లోని CMR షాపింగ్ మాల్ మూడు అంతస్తులలో పాశ్చాత్య, సాంప్రదాయ, సాధారణం, ఫార్మల్ , పిల్లల దుస్తులను కలిగి ఉంది. దసరా , దీపావళి పండుగల సీజన్ రావడంతో, మేడ్చల్ స్థానికులలో ఈ దుకాణం చుట్టూ అంచనాలు ఎక్కువగా ఉన్నాయి. ఆల్‌రౌండ్ స్టోర్ అన్ని వయసుల , లింగాల కోసం అన్ని పండుగ ఫ్యాషన్ అవసరాల కోసం ఒక-స్టాప్ షాప్‌గా వాగ్దానం చేస్తుంది. లాంచ్‌లో మీడియాతో ఇంటరాక్ట్ చేస్తూ, నటుడు విశ్వక్ సేన్ స్టోర్ అందించే విస్తారమైన కలెక్షన్లను హైలైట్ చేశారు. ఆకట్టుకునే కలెక్షన్లతో సీఎంఆర్ షాపింగ్ మాల్ దసరా సీజన్‌కు హాట్ ఫేవరెట్‌గా మారడం ఖాయమని యువ గన్ మేడ్చల్‌లోని కొత్త స్టోర్ పట్ల తన సంతృప్తిని, ఉత్సాహాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
ముందుకు సాగుతున్నప్పుడు, నిజామాబాద్‌లో రానున్న కొత్త స్టోర్‌తో తెలంగాణ దుకాణదారులను ఆకర్షించే విషయంలో CMR గ్రూప్ ఆశాజనకంగా కనిపిస్తోంది. ఈరోజు ఉదయం మేడ్చల్‌లో జరిగిన లాంచ్‌లో CMR టెక్స్‌టైల్స్ అండ్ జ్యువెలర్స్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్ వ్యవస్థాపకులు శ్రీ మావూరి వెంకట రమణ, శ్రీ మావూరి మోహన్ బాలాజీ, జనరల్ మేనేజర్ నూలు లింగమూర్తి, తదితరులు పాల్గొన్నారు.
