Kolkata Rape Case : కోల్‌కతా అత్యాచారం-హత్య కేసుకు సంబంధించి ఆర్‌జి కర్ ఆసుపత్రి కేసులో ఇడి వేర్వేరు చోట్ల దాడులు నిర్వహిస్తోంది. ఈడీ బృందాలు మూడు చోట్ల దాడులు నిర్వహిస్తున్నాయి. ఇడి బృందం హౌరా, సోనార్‌పూర్, హుగ్లీకి చేరుకుంది. హుగ్లీలోని ఒక స్థలంలో ఆర్జీ కర్ హాస్పిటల్ మాజీ ప్రిన్సిపాల్ సందీప్ ఘోష్ దగ్గరి బంధువుల ఇల్లు కూడా ఉంది. కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జి కర్ ఆసుపత్రిలో వైద్యుడిపై జరిగిన దారుణానికి సంబంధించిన కేసును సిబిఐ విచారిస్తోంది. విచారణకు వచ్చిన మాజీ ప్రిన్సిపాల్ సందీప్ ఘోష్ సీబీఐ కస్టడీలో ఉన్నారు. సిబిఐ కోర్టులో 10 రోజుల కస్టడీని కోరగా, కోర్టు ఎనిమిది రోజుల కస్టడీకి ఆమోదించింది. సీబీఐ తర్వాత ఇప్పుడు ఈడీ కూడా ఈ కేసులో ప్రవేశించింది.
ఆర్జీ కర్ మెడికల్ కాలేజీ సంగతి ఏమిటి?
ఆగస్టు 9 తెల్లవారుజామున కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజీలో మహిళా రెసిడెంట్ డాక్టర్‌పై అత్యాచారం చేసి హత్య చేశారు. ఈ సంఘటనకు పాల్పడిన తర్వాత, మద్యం మత్తులో ఉన్న నిందితుడు సంజయ్ రాయ్ అదే భవనంలో పడుకున్నాడు. తరువాత అతన్ని పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. ప్రస్తుతం ఈ అంశంపై సీబీఐ విచారణ జరుపుతోంది. ఈ ఘటన తర్వాత సంజయ్‌రాయ్‌ని అరెస్టు చేసి విచారించగా పలు కీలక విషయాలు వెల్లడయ్యాయి. ఈ ఘటన తర్వాత సంజయ్ రాయ్ ఏం చేశాడనేది పోలీసులను పలు ప్రశ్నల్లో చిక్కుకున్నట్లు విచారణలో వెల్లడైంది. ఆగస్టు 10వ తేదీ ఉదయం నిద్ర లేవగానే మళ్లీ మద్యం సేవించి నిద్రకు ఉపక్రమించాడు. దీంతో పోలీసులకు అనుమానం రావడంతో ఆస్పత్రిలోని సెమినార్ హాల్‌లోని సీసీటీవీ ఫుటేజీలను పరిశీలించారు. ఈ ఫుటేజీలో సంజయ్ రాయ్ కార్యకలాపాలతో పాటు ఇతర వ్యక్తులు కూడా గుర్తించారు.
కోల్‌కతా పోలీసులు మృతదేహాన్ని హడావిడిగా దహనం చేయడం ద్వారా విషయాన్ని దాచే ప్రయత్నించారని బాధితురాలి తండ్రి చెప్పారు. ఈ విషయం వెలుగులోకి వచ్చిన తర్వాత కోల్‌కతా పోలీసు సీనియర్ పోలీసు అధికారి మాకు లంచం ఇవ్వడానికి ప్రయత్నించారని ఆయన ఆరోపించారు. కోల్‌కతా పోలీసులు మొదటి నుంచి ఈ కేసును క్లోజ్ చేసేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారని అన్నారు. కూతురి మృతదేహాన్ని చూసేందుకు కూడా మమ్మల్ని అనుమతించకుండా గంటల తరబడి పోలీసు స్టేషన్‌లో వేచి ఉండేలా చేశారు. పోస్టుమార్టం అనంతరం మృతదేహాన్ని మాకు అప్పగించారు. ఇంతలో, ఒక సీనియర్ పోలీసు అధికారి మాకు లంచం ఇవ్వడానికి ప్రయత్నించారు, కానీ మేము నిరాకరించామన్నారు.
తమ కుమార్తెకు న్యాయం చేయాలని జూనియర్‌ వైద్యుల ధర్నాలో పాల్గొన్నట్లు బాధిత కుటుంబ సభ్యులు తెలిపారు. ఆగస్ట్ 10 నుండి బెంగాల్ అంతటా ప్రదర్శనలు జరుగుతున్నాయి. బాధితురాలికి న్యాయం చేయాలని వివిధ వర్గాల ప్రజలు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. విషయం ఊపందుకున్న తర్వాత, కలకత్తా హైకోర్టు ఈ కేసు దర్యాప్తును సీబీఐకి అప్పగించింది.
