Samantha Ruth Prabhu To Be Honoured As Woman Of The Year At IIFA Utsavam: సమంతా రూత్ ప్రభుని ఇంటర్నేషనల్ ఇండియన్ ఫిల్మ్ అకాడమీ (ఐఐఎఫ్ఏ) ఉత్సవం అవార్డ్స్‌లో ‘ఉమెన్ ఆఫ్ ది ఇయర్’ అవార్డుతో సత్కరించనున్నట్లు నిర్వాహకులు ప్రకటించారు. అబుదాబిలోని యాస్ ఐలాండ్‌లో సెప్టెంబర్ 27న IIFA ఉత్సవం అవార్డుల కార్యక్రమం జరగనుంది. ఆమె సాధించిన విజయాలకు గాను రూత్ ప్రభుని సత్కరిస్తూ, భారతీయ సినిమా అవార్డులో ప్రతిష్టాత్మక ‘ఉమెన్ ఆఫ్ ది ఇయర్’ని ఆమెకు ప్రధానం చేయనున్నారు.
Fear: భయపెట్టేలా వేదిక “ఫియర్” ఫస్ట్ లుక్ పోస్టర్
ఇక ఈ “IIFA ఉత్సవం ఎల్లప్పుడూ ప్రత్యేకమైనది, దాని గ్లోబల్ టూర్‌లో చేరినందుకు నేను చాలా సంతోషిస్తున్నాను. ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ప్రేక్షకులకు దక్షిణ భారత సినిమా సృజనాత్మకతను గొప్పగా తెలియజేస్తుంది. “ఇది ఒక కళాకారిణిగా, ఒక మహిళగా నా సరిహద్దులను ముందుకు తీసుకురావడమే,  ఈ అద్భుతమైన ప్రయాణం అందించే అంతులేని అవకాశాలను స్వీకరించడం నాకు ఒక సున్నితమైన రిమైండర్” అని రూత్ ప్రభు వెల్లడించింది.
