Bangladesh Reform:  షేక్ హసీనాను అధికారం నుండి తొలగించిన తరువాత, బంగ్లాదేశ్ తాత్కాలిక ప్రభుత్వానికి ప్రధాన సలహాదారుగా ఉన్న మహ్మద్ యూనస్ దేశంలో మార్పు కోసం నిరంతరం కృషి చేస్తున్నారు. సంస్కరణలకు సంబంధించి ఆయన ఆరు విభాగాలలో సంస్కరణల కోసం ఆరు కమిషన్లను ఏర్పాటు చేశారు. ఈ సంస్కరణల లక్ష్యం ప్రజా యాజమాన్యం, జవాబుదారీతనం, సంక్షేమంపై ఆధారపడిన వ్యవస్థను రూపొందించడం.
బంగ్లాదేశ్‌లో ఫాసిజం లేదా నిరంకుశ పాలన మళ్లీ పుంజుకోకుండా నిరోధించడానికి కొన్ని జాతీయ సంస్కరణలను చేపట్టాల్సిన అవసరం ఏర్పడిందని మహ్మద్ యూనస్ కమిషన్‌ను ప్రకటించారు. ఈ సంస్కరణలన్నింటి ప్రధాన లక్ష్యం నిష్పక్షపాతమైన ఎన్నికలు మరియు మంచి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేయడమేనని ఆయన అన్నారు.
Read Also:Chinmayi Sripada: జానీ మాస్టర్‌పై అత్యాచారం కేసుపై స్పందించిన చిన్మయి.. ఏమందంటే..?
ఏయే శాఖలకు కమీషన్లు ఇచ్చారు?
ప్రధాన సలహాదారు మహ్మద్ యూనస్ జాతినుద్దేశించి ప్రసంగిస్తూ న్యాయవ్యవస్థ, ఎన్నికల వ్యవస్థ, పరిపాలన, పోలీసు, అవినీతి నిరోధక సంఘం, రాజ్యాంగాన్ని సంస్కరించేందుకు ఆరు కమిషన్లను ఏర్పాటు చేయాలని తాత్కాలిక ప్రభుత్వం నిర్ణయించిందని తెలిపారు. న్యాయ సంస్కరణల కమిషన్‌కు జస్టిస్ షా అబూ నయీమ్ మోమినూర్ రెహ్మాన్, ఎన్నికల వ్యవస్థ సంస్కరణల కమిషన్‌కు బదియుల్ ఆలం మజుందార్, పబ్లిక్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ రిఫార్మ్స్ కమిషన్‌కు అబ్దుల్ ముయీద్ చౌదరి, పోలీస్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ రిఫార్మ్స్ కమిషన్‌కు సఫర్ రాజ్ హుస్సేన్ నేతృత్వం వహిస్తారని యూనస్ తెలియజేశారు. అవినీతి నిరోధక సంస్కరణల కమిషన్‌కు ఇఫ్తెఖరుజ్జమాన్ నాయకత్వం వహిస్తారు. ఈ కమీషన్లు అక్టోబర్ 1 నుండి తమ పనిని ప్రారంభించి, తమ పనిని పూర్తి చేసి, తమ నివేదికను వచ్చే మూడు నెలల్లో సమర్పిస్తాయి. ప్రతి సంఘం అధ్యక్షుడిని సభ్యులు ఎన్నుకుంటారని యూనస్ తెలిపారు.
Read Also:Big Breaking: ఖైరతాబాద్‌ గణేష్ విగ్రహం వద్ద భాగ్యనగర్‌ గణేష్‌ ఉత్సవ కమిటీ సభ్యులు ఆందోళన..
కమిషన్ ఇచ్చిన నివేదికపై ప్రధాన రాజకీయ పార్టీలతో చర్చించి, చివరకు విద్యార్థి సంఘాలు, ప్రజా సంఘాలు, రాజకీయ పార్టీలు, ప్రభుత్వ ప్రతినిధులతో మూడు నుంచి ఏడు రోజుల పాటు సమావేశం నిర్వహించనున్నారు. కమిషన్ నివేదికలో ఇచ్చిన మార్పులు, వాటిని ఎలా అమలు చేయాలనే అంశంపై ఈ సమావేశం జరుగుతుందని యూనస్ తెలిపారు.  ఎన్నికలను నిష్పక్షపాతంగా, స్వేచ్ఛగా నిర్వహించేందుకు పోలీసు, ప్రజాపరిపాలన, న్యాయవ్యవస్థ, అవినీతి నిరోధక సంఘాన్ని సంస్కరించాల్సిన అవసరం ఉందన్నారు.
జాతిని ఉద్దేశించి చేసిన ప్రసంగంలో మహ్మద్ మరెన్నో సంస్కరణలను ప్రస్తావించారు. మీడియా, భావప్రకటనా స్వేచ్ఛపై ఆయన మాట్లాడుతూ.. ”ఇప్పటికే పత్రికా స్వేచ్ఛ, భావప్రకటనా స్వేచ్ఛను కల్పించాం. ప్రతి ఒక్కరూ మమ్మల్ని బహిరంగంగా విమర్శించాలని, మేము అందరి అభిప్రాయాలను గౌరవిస్తామని మేము స్పష్టం చేసాము.’’ అన్నారు. భారత్‌తో పాటు ఇతర పొరుగు దేశాలతో సత్సంబంధాలు కోరుకుంటున్నామని, అయితే ఈ సంబంధాలు న్యాయబద్ధత, సమానత్వంపై ఆధారపడి ఉండాలని అన్నారు. పొరుగు దేశాలతో సంబంధాలను మెరుగుపరుచుకునే లక్ష్యంతో సార్క్‌ను పునఃప్రారంభించేందుకు చర్యలు తీసుకుంటున్నట్లు ఆయన తెలిపారు.
