Majnu Missing: సోషల్ మీడియాలో వచ్చినప్పుడు నుండి ప్రతి ఒక్కరి జీవితంలో భారీ మార్పు వచ్చింది. ఇందులో ఒక భాగం వినూత్న ప్రకటనలు. చాలామంది తమ వస్తువులు, ఆస్తులు ఇలా ఏదైనా సరే విక్రయించడానికి ప్రకటనల సహాయం తీసుకుంటారు. అయితే మారుతున్న కాలంతో పాటు ప్రకటనల్లో కూడా పెద్ద మార్పు వచ్చింది. ఇంతకుముందు, ప్రింట్ మీడియా ద్వారా మాత్రమే ప్రకటనలు ఇవ్వబడ్డాయి. కానీ., ఇప్పుడు డిజిటల్ ప్లాట్‌ఫారమ్ కూడా దీనికి పెద్ద మద్దతుగా నిలిచింది. ఈ నేపథ్యంలోనే ఏదో ఒక విభిన్నమైన పని చేయాలనే కోరికతో చేసే ప్రకటనలు కొన్నిసార్లు చాలా వైరల్ అవుతుంటాయి.
Natasa Stankovic: బిగ్ బాస్ లోకి హార్దిక్ పాండ్యా మాజీ భార్య..?
తాజాగా ఓ ఒక ప్రకటన చూసిన తర్వాత ప్రజలు నవ్వు ఆపుకోలేకపోతున్నారు. ప్రస్తుతం ఇందుకు సంబంధించిన ప్రకటన ఒకటి సోషల్ మీడియాలో వైరల్‌గా మారింది. వాస్తవానికి, కోల్‌కతాకు చెందిన షెర్వానీ బ్రాండ్ ని విక్రయిస్తున్న ఒక కంపెనీ ప్రకటన చాలా వేగంగా వైరల్ అవుతోంది. ఈ ప్రకటనలో ‘కొడుకా, మేమంతా నిన్ను చాలా మిస్ అవుతున్నాం. నా 24 ఏళ్ల కొడుకు, పొడుగ్గా, అందంగా ఉంటాడు. నా ప్రియమైన కొడుకు మజ్ను తప్పిపోయాడు. దయచేసి ఇంటికి తిరిగి రండి. అందరూ చాలా ఆందోళన చెందుతున్నారు. ఆ యువకుడికి ‘లైలా’తో వివాహం జరిపించాలని, షేర్వాణి రాజు సుల్తాన్‌కి షేర్వాణీ ధరించాలనే డిమాండ్‌ను నెరవేర్చాలని కుటుంబం నిర్ణయించుకున్నట్లు ప్రకటనలో రాశారు. అంతే కాదు.. మీ పెళ్లి రిసెప్షన్ రోజున ఇంట్లో అందరికీ కుర్తా కూడా ‘సుల్తాన్’ షేర్వాణి నుండి వస్తుంది.
Inspirational Story: రైల్వే స్టేషన్‌లో కూలీ టూ ఐఏఎస్.. శ్రీనాథ్ విజయగాథ..
ఈ ప్రకటనను మొదట చదివిన తర్వాత ఒకరి కొడుకు నిజంగా పారిపోయాడని, అతనిని పిలవడానికి అతని కుటుంబం ఈ ప్రకటనను ముద్రించిందని ప్రజలు భావిస్తున్నారు. కానీ, జాగ్రత్తగా చదివాక అది కేవలం ప్రకటన మాత్రమేనని, మరేమీ కాదని అర్థమైంది. దుకాణం పేరు, చిరునామా కూడా ప్రకటనపై వ్రాయబడింది. దీనితో పాటు, షాప్ నంబర్ కూడా క్రింద ముద్రించబడింది. చాలా ప్రత్యేకమైన ఈ ప్రకటన సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. ‘మజ్ను కి మిస్సింగ్’ అంటూ సాగే ఈ ప్రకటన సోషల్ మీడియాలో చాలా వేగంగా వైరల్ అవుతోంది.
