Semicon India 2024: సెమికాన్ ఇండియా 2024 సెప్టెంబర్ 11 నుండి 13 వరకు గ్రేటర్ నోయిడాలోని ఇండియా ఎక్స్‌పో మార్ట్‌లో నిర్వహించబడుతుంది. ఈ కార్యక్రమాన్ని ప్రారంభించేందుకు ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ బుధవారం గ్రేటర్ నోయిడాకు రానున్నారు. ప్రధాని ఉదయం 10:20 గంటలకు గ్రేటర్ నోయిడాలోని ఇండియా ఎక్స్‌పో మార్ట్‌కు చేరుకుంటారు. ఈ మేరకు గౌతమ్ బుద్ధ నగర్ ట్రాఫిక్ పోలీసులు సాధారణ ప్రజలకు ట్రాఫిక్ అడ్వైజరీ జారీ చేశారు. ఇందులో భాగంగా బుధవారం, చిల్లా రెడ్‌ లైట్ నుండి ఎక్స్‌ప్రెస్‌వే మీదుగా గ్రేటర్ నోయిడా వైపు వెళ్లే వాహనాలను సెక్టార్ -14A ఫ్లై ఓవర్ నుండి గోల్చక్కర్ చౌక్, సెక్టార్ -15 వైపు మళ్లిస్తారు. ఇది కాకుండా, DND నుండి ఎక్స్‌ప్రెస్‌వే మీదుగా గ్రేటర్ నోయిడా వైపు వెళ్లే ట్రాఫిక్‌ను రజనిగంధ చౌక్ సెక్టార్-16 వైపు మళ్లిస్తారు. ఈ ట్రాఫిక్ MP-01 మార్గం, DSC మార్గం ద్వారా గమ్యస్థానం వైపు వెళ్లగలదు.
Central Team: నేడు వరద ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో కేంద్ర బృందం పర్యటన..
అలాగే కాళింది సరిహద్దు నుంచి ఎక్స్‌ప్రెస్‌వే మీదుగా గ్రేటర్ నోయిడా వైపు వెళ్లే ట్రాఫిక్‌ను మహామాయ ఫ్లైఓవర్ నుంచి సెక్టార్-37 వైపు మళ్లిస్తామని ట్రాఫిక్ పోలీసులు తెలిపారు. ఈ ట్రాఫిక్ MP-03 మార్గం, DSC మార్గం ద్వారా గమ్యస్థానం వైపు వెళ్లగలదు. సెక్టార్-37 నుంచి ఎక్స్‌ప్రెస్ వే మీదుగా గ్రేటర్ నోయిడా వైపు వెళ్లే ట్రాఫిక్‌ను సెక్టార్-44 రౌండ్‌అబౌట్ నుండి డబుల్ సర్వీస్ రోడ్డుకు మళ్లిస్తారు. ఈ ట్రాఫిక్ డబుల్ సర్వీస్ రోడ్ ద్వారా DSC మార్గం ద్వారా గమ్యాన్ని చేరుకోగలదు.
Rohit Sharma: మరో 10 పరుగులే.. అరుదైన రికార్డుపై రోహిత్‌ శర్మ కన్ను! తొలి కెప్టెన్‌గా..
