కన్నడ చిత్ర పరిశ్రమలో భారీ బడ్జెట్‌తో ప్రపంచ స్థాయిలో రూపొందుతున్న మార్టిన్‌ సినిమా గురించి స్వయంగా దర్శకుడు ఎ.పి. అర్జున్ స్వయంగా హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఈ మేరకు కోర్టు మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది.  11న విడుదల కానున్న సినిమా అదే రోజు రిలీజ్ అవుతుందా? లేదా? అనేది ఇప్పుడు హాట్ టాపిక్ అవుతోంది.  హీరో ధృవ సర్జా,  నిర్మాత ఉదయ్ మెహతాతో సహా అందరూ దీనిని పాన్ వరల్డ్ సినిమా అని పిలుస్తున్నారు. అయితే ఈ సినిమా విడుదలకు వారం రోజుల సమయం ఉండగా చిత్ర దర్శకుడు ఎ.పి.అర్జున్ మార్టిన్ చిత్ర బృందంపై స్వయంగా హైకోర్టును ఆశ్రయించారు. ఈ చిత్ర నిర్మాత ఉదయ్ మెహతాపై మార్టిన్ చిత్ర దర్శకుడు ఎ.పి.అర్జున్ హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. ఈ సినిమాకి నేనే డైరెక్టర్ అయినప్పటికీ నా పేరు లేకుండా సినిమా దేశవ్యాప్తంగా ప్రచారం జరుగుతోంది. ఈ సినిమాకు సంబంధించిన అగ్రిమెంట్లు కూడా నిర్మాతలు పాటించలేదని ఆయన ఆరోపించారు.
Posani Krihsna Murali : కొండా సురేఖ – అక్కినేని వివాదం.. పోసాని కృష్ణమురళి షాకింగ్ కామెంట్స్
ఈ చిత్రానికి దర్శకుడిగా నా పేరు చెప్పకుండా, నేను లేకుండా సినిమాను విడుదల చేయకూడదని, దీంతో నిషేధం విధించాలని కోరుతూ అర్జిన్ కోర్టులో దరఖాస్తు చేసుకున్నారు. సినిమా నిర్మాణంలో దర్శకుడి పాత్ర కీలకం. దర్శకుడి పేరు ఎత్తివేయాలని, సినిమాను ప్రమోట్ చేయవద్దని ఆదేశించాలని కోరారు. డైరెక్టర్ ఏపీ అర్జున్ తరఫున సీనియర్ న్యాయవాది ఉదయ్ హోళ్ల, ప్రసన్నకుమార్ వాదించారు. ఈక్రమంలో నిర్మాత శ్రీ ఉదయ్ మెహతా, వాసవి ఎంటర్‌ప్రైజెస్‌లకు హైకోర్టు నోటీసు జారీ చేసింది. సినిమా ప్రమోషన్‌లో దర్శకుడిని వదిలిపెట్టకూడదని మధ్యంతర ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. కన్నడ భారీ బడ్జెట్ చిత్రం మార్టిన్‌పై చిత్రబృందం, అభిమానులు చాలా ఆశలు పెట్టుకున్నారు. చాలా తేదీలు వాయిదా పడి ఇప్పుడు సినిమా రిలీజ్ స్టేజ్‌లో ఉండటంతో నిర్మాత, దర్శకుల మధ్య విబేధాలు హైకోర్టుకు చేరాయి. అయితే కోర్టు మధ్యంతర ఉత్తర్వుల్లో సినిమా ప్రమోషన్‌లో నిర్మాత పేరును తొలగించరాదని ఆదేశాలు జారీ చేసింది. సినిమా విడుదలను నిలిపివేయాలని కోర్టు నుంచి ఎలాంటి ఆదేశాలు రాలేదు. కాబట్టి సినిమా విడుదలపై ఎలాంటి ఇబ్బంది లేదనేది స్పష్టం.
