Lebanon Pager Blast: పేజర్, ఇతర ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలలో పేలుడు కారణంగా లెబనాన్‌లో భయాందోళన వాతావరణం ఉంది. ఇంతలో లెబనాన్ సివిల్ ఏవియేషన్ అథారిటీ రాఫిక్ హరిరి అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం నుండి బయలుదేరే అన్ని విమానాలలో పేజర్లు, వాకీ-టాకీలను నిషేధించింది. తదుపరి నోటీసు వచ్చేవరకు జెట్ విమానాలలో పేజర్లు, వాకీ-టాకీలను తీసుకెళ్లడం నిషేధించబడిందని ప్రయాణికులకు తెలియజేయాలని అన్ని విమానయాన సంస్థలను కోరింది. ప్రయాణీకులు అలాంటి పరికరాలతో కనిపిస్తే, వాటిని జప్తు చేస్తారు.
Read Also:Family Suicide: ఇంట్లోనే ఒకే కుటుంబానికి చెందిన నలుగురు ఆత్మహత్య..?
మంగళ, బుధవారాల్లో లెబనాన్‌లోని పలు ప్రాంతాల్లో ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాల పేలుళ్లు సంభవించాయి. వీటిలో చాలా మంది చనిపోయారు. మూడు వేల మందికి పైగా గాయపడ్డారు. ఈ పేలుళ్ల తర్వాత, ఇజ్రాయెల్ నుండి దాడులకు ప్రతీకారం తీర్చుకోవాలని హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా ప్రకటించారు. ఇజ్రాయెల్ వేలాది మంది పేజర్లను టార్గెట్ చేసిందని నస్రల్లా చెప్పారు. వాటిని పేల్చాడు. పౌరులు లక్ష్యంగా చేసుకున్నారు. దీని కోసం ఇజ్రాయెల్‌పై ప్రతీకార చర్య ఉంటుంది.
Read Also:Train Incident: దారుణం.. రైలును బోల్తా కొట్టించేందుకు భారీ కుట్ర!
ఇద్దరి మధ్య యుద్ధం పెరిగే ప్రమాదం
శత్రువులకు తగిన సమాధానం ఇస్తానని నస్రల్లా చెప్పారు. ఇంతలో హిజ్బుల్లా ఉత్తర ఇజ్రాయెల్‌పై రాకెట్ దాడులు ప్రారంభించింది. ఇజ్రాయెల్, హిజ్బుల్లా నిరంతరం ఒకరినొకరు లక్ష్యంగా చేసుకున్నారు. దీంతో ఇద్దరి మధ్య పెను యుద్దం జరిగే ప్రమాదం పెరిగింది. ఇజ్రాయెల్ రక్షణ మంత్రి యుద్ధం కొత్త దశ ప్రారంభాన్ని ప్రకటించారు. ఇజ్రాయెల్ సైన్యం, భద్రతా ఏజెన్సీలను ప్రశంసిస్తూ, ఫలితాలు చాలా ఆకట్టుకుంటున్నాయని అన్నారు. ఈ వారం సరిహద్దులో అనేక విన్యాసాలు నిర్వహించినట్లు సైన్యం తెలిపింది. బుధవారం నాడు అత్యున్నత భద్రతా అధికారులతో సమావేశం తర్వాత, ప్రధాన మంత్రి బెంజమిన్ నెతన్యాహు ఉత్తరాది నివాసితులను సురక్షితంగా వారి ఇళ్లకు చేరవేస్తామని ప్రకటించారు.
