Hezbollah Unit 910: హెజ్‌బొల్లా చీఫ్ ను మట్టుబెట్టడంతో ఇప్పుడు వారు ప్రతీకారం తీర్చుకుంటుందేమో అని ఇజ్రాయిల్ జాగ్రత్తలు చేసుకుంటోంది. ఇదివరకు ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఇజ్రాయిలను లక్ష్యంగా చేసుకొని ఓ యూనిట్ మళ్ళీ రంగంలోకి దిగవచ్చని నిపుణులు అంచనా వేస్తున్నారు. అదే యూనిట్ 910. దీనిని బ్లాక్ యూనిట్ అని కూడా పిలుస్తారు. అలాగే షాడో యూనిట్ అని కూడా వ్యవహారికంగా పిలుస్తారు. మిలిటెంట్ సంస్థలో ఈ యూనిట్ ఓ కోవర్ట్ విభాగం. ఇదివరకు ఆసియా, ఆఫ్రికా, అమెరికా లోని ఇజ్రాయిల్ వాసులను లక్ష్యంగా చేసుకొని పలు దాడులు చేసింది.
Also Read: Iran: హెజ్‌బొల్లా చీఫ్ హత్య.. ఇరాన్‌ భద్రతా మండలి అత్యవసర భేటీ..
32 ఏళ్ల క్రితం అప్పటి నాయకుడు అబ్బాస్ ముసావిని ఇజ్రాయిల్ చంపిన సమయంలోనే ఈ యూనిట్ ప్రతీకార చర్యలు చేపట్టింది. హెజ్‌బొల్లా వద్ద ఉన్న అత్యంత ప్రమాదకర యూనిట్లలో ఇది ఒకటి. ఈ యూనిట్ కి తలాల్ హామీమా అలియాస్ అబు జాఫర్ నాయకత్వాన్ని వహిస్తున్నాడు. లెబానన్ దేశ బయట దాడులను ఈ యూనిట్ నిర్వహిస్తుంది. ఈ యూనిట్ కి ప్రపంచవ్యాప్తంగా టెర్రర్ ఇన్ఫోస్ట్రక్చర్ ఉందని సమాచారం. ఈ నేపథ్యంలోనే వారు వేగంగా దాడులు చేస్తుంది. ఇదివరకు కాలంలో యూనిట్ 910 అమెరికాలోనే జెకెఎఫ్ ఎయిర్పోర్టుపై దాడికి ప్రణాళిక సిద్ధం చేసుకోగా.. చివరి నిమిషంలో వారి కుట్ర భగ్నం అయింది. ఆ కేసులో అలీ అరెస్టు చేయడంతో అమెరికాపై హెస్ బొల్లా చేసిన కుట్ర బయటికి వచ్చింది.
Call Money: మరోసారి వెలుగులోకి కాల్ మనీ దందాలు..
