Chandrayaan-4: చంద్రుడి నుంచి మట్టి నమూనాలను తీసుకురావడానికి భారత్ సిద్ధమవుతోంది. 2029లో చంద్రయాన్-4 మిషన్ చంద్రుడిపైకి వెళ్లి అక్కడి నుంచి మట్టి నమూనాలను తీసుకువస్తుందని ఇస్రో తెలిపింది. ఈ మిషన్‌కు దాదాపు రూ.2,104.06 కోట్లు ఖర్చవుతుంది. చంద్రయాన్-3 విజయం తర్వాత భారత్‌ ఇప్పుడు తదుపరి మిషన్‌కు సిద్ధమవుతోంది. ఈ మిషన్ చాలా ప్రత్యేకమైనది, దీని కోసం ఇస్రో ఇప్పటికే సన్నాహాలు ప్రారంభించింది.
చంద్రయాన్-4 మిషన్‌లో 5 మాడ్యూల్స్
ఈ మిషన్ ఇస్రోకు చాలా ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే భారతదేశంలో అభివృద్ధి చేయబడిన అనేక కొత్త సాంకేతికతలు ఇందులో ఉపయోగించబడతాయి. ఈ మిషన్‌లో భారతీయ పరిశ్రమలు కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి. ఈ మిషన్ భారతదేశంలో కొత్త ఉపాధి అవకాశాలను సృష్టిస్తుంది, సాంకేతిక అభివృద్ధిని కూడా ప్రోత్సహిస్తుంది. చంద్రయాన్-4 మిషన్ ఐదు వేర్వేరు మాడ్యూళ్లను కలిగి ఉంటుంది – AM, DM, RM, TM, PM. ఈ మాడ్యూళ్లను రెండు LVM3 రాకెట్ల ద్వారా అంతరిక్షంలోకి పంపుతారు.
Read Also: Israel-Iran War: ఒకప్పుడు స్నేహం చేసిన ఇజ్రాయెల్-ఇరాన్ బద్ధ శత్రువులుగా ఎలా మారాయి?
చంద్రుడి ఉపరితలం నుంచి మట్టి నమూనా
చంద్రునిపై దిగిన తర్వాత, DMపై అమర్చిన రోబోటిక్ ఆర్మ్ సహాయంతో ల్యాండింగ్ సైట్ చుట్టూ 2-3 కిలోల మట్టి నమూనాలను సేకరిస్తారు. ఈ నమూనాలు AMలో ఉంచబడిన కంటైనర్‌కు బదిలీ చేయబడతాయి. ఇది కాకుండా, డ్రిల్లింగ్ మెషీన్ సహాయంతో ఉపరితలం దిగువ నుండి నమూనాలను కూడా సేకరించి, వాటిని ప్రత్యేక కంటైనర్‌లో AMలో ఉంచుతారు. నమూనాలను కలిగి ఉన్న కంటైనర్‌లు భూమికి తిరిగి వచ్చే సమయంలో ఎటువంటి ఆటంకాలు జరగకుండా సీలు వేయబడతాయి. నమూనా సేకరణ యొక్క అన్ని దశలు వీడియో కెమెరాల ద్వారా పర్యవేక్షించబడతాయి.
