Vandebharat : ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోని మహాసముంద్‌లోని బాగ్‌బహ్రా రైల్వే స్టేషన్ సమీపంలో వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలుపై ట్రయల్ రన్ సందర్భంగా రాళ్లదాడి కేసు వెలుగులోకి వచ్చింది. రాళ్లు రువ్వడంతో రైలు మూడు కోచ్‌ల అద్దాలు పగిలిపోయాయి. ఈ ఘటనకు సంబంధించి రైల్వే పోలీసులు రైల్వే చట్టంలోని సెక్షన్ 153 కింద కేసు నమోదు చేసి ఐదుగురు నిందితులను అరెస్టు చేశారు. అరెస్టయిన నిందితుల్లో ఒకరి సోదరుడు కౌన్సిలర్.
Read Also:Duleep Trophy 2024: సెంచరీ చేసిన ప్రథమ్ సింగ్.. భారీ లీడ్‭లో ఇండియా A జట్టు..
రైల్వే ప్రొటెక్షన్ ఫోర్స్ (RPF) అధికారి మాట్లాడుతూ.. శుక్రవారం నుండి నడపాల్సిన వందే భారత్ రైలు ట్రయల్ రన్ కొనసాగుతోంది. ఈ సమయంలో బగ్‌బహ్రా సమీపంలో కదులుతున్న రైలుపై కొందరు రాళ్లు రువ్వారు. దీంతో రైలు సీ2-10, సీ4-1, సీ9-78 మూడు కోచ్‌ల అద్దాలు పగిలిపోయాయి. రైలులో ఉన్న మా సాయుధ మద్దతు పార్టీ ఈ విషయాన్ని తెలియజేసింది. దీంతో వెంటనే రైల్వే పోలీసుల బృందం ఘటనా స్థలానికి చేరుకుని ఐదుగురు నిందితులను అదుపులోకి తీసుకున్నారు. ఐదుగురు నిందితులు బాగ్‌బహ్రా నివాసితులు. నిందితులను శివకుమార్ బఘెల్, దేవేంద్ర కుమార్, జితు పాండే, సోన్వానీ, అర్జున్ యాదవ్‌లుగా గుర్తించారు. అరెస్టయిన వారిని విచారించగా శివకుమార్ బాఘెల్ అనే సోదరుడు కౌన్సిలర్ అని తేలిందని ఆర్పీఎఫ్ అధికారి తెలిపారు.
Read Also:Devara :  దేవర ప్రమోషన్స్ అంతా గప్ చుప్.. గుర్రుగా ఉన్న ఫ్యాన్స్..
ఇంతకు ముందు కూడా వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలుపై రాళ్లు రువ్విన సంఘటనలు చాలా నగరాల్లో వెలుగులోకి వచ్చాయి. కొద్దిరోజుల క్రితం లక్నో నుంచి పాట్నా వెళ్తున్న వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలులో వారణాసి సమీపంలో ఎవరో గుర్తు తెలియని వ్యక్తి ఒక సంఘటన జరిగింది. అదే సమయంలో  జూలై నెలలో గోరఖ్‌పూర్ నుండి లక్నో వెళ్తున్న వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైలుపై అరాచకవాదులు రాళ్లు రువ్వారు. ఇందులో మూడు కోచ్‌ల కిటికీ అద్దాలు పగిలిపోయాయి. రైలుపై ఒక్కసారిగా రాళ్ల దాడి జరగడంతో కోచ్‌లోని ప్రయాణికులు భయాందోళనకు గురయ్యారు. అయితే ప్రయాణికులెవరూ గాయపడలేదు.
