Nitin Gadkari : బీజేపీ సీనియర్ నేత, కేంద్ర మంత్రి నితిన్ గడ్కరీ ఓ పెద్ద విషయం చెప్పారు. తనను వ్యతిరేకించే వారి మాటను పాలకుడు వినడమే ప్రజాస్వామ్యానికి అసలైన పరీక్ష అని అన్నారు. అతను అందరి అభిప్రాయాలను స్వీకరిస్తాడు. దానిపై ఆత్మపరిశీలన చేసుకుంటాడు. పూణెలోని ఓ యూనివర్సిటీలో జరిగిన కార్యక్రమంలో గడ్కరీ ఈ విషయాలు చెప్పారు. రచయితలు, మేధావులు, కవులు తమ అభిప్రాయాలను బహిరంగంగా, నిర్భయంగా వెల్లడించాలని, వారి నుంచి కూడా ఇదే ఆశిస్తున్నామని గడ్కరీ అన్నారు. ప్రజాస్వామ్యానికి అంతిమ పరీక్ష ఏదైనా ఉంటే, మీ అభిప్రాయాలను పాలకుడికి ఎంత బలంగా అందించినా పాలకుడు దానిని సహించవలసి ఉంటుందని గడ్కరీ అన్నారు.
Read Also:Rajendranagar: బాలికల అనాథాశ్రమంలో కేర్ టేకర్ దారుణం.. పురుషుల ఎదుట దుస్తులు విప్పించి..
ఆ ఆలోచనలను పాలకులు పరిగణనలోకి తీసుకుని నడుచుకోవాలని అన్నారు. ప్రజాస్వామ్యంలో ఇదే నిజమైన నిరీక్షణ. ఒకరి లోపాలను గుర్తించేందుకు ఎప్పుడూ విమర్శకులు చుట్టుముట్టాల్సిన అవసరం ఉందని గడ్కరీ అన్నారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన తన తల్లి గురించి ప్రస్తావించారు. ‘నిందాచే ఘర్ నేహామీ అసవే శేజారీ’ అని మా అమ్మ నా చిన్నతనంలో తరచూ చెబుతుండేదని గడ్కరీ అన్నారు. అంటే విమర్శకుడు మన లోపాలను ఎత్తిచూపగలిగే వాడు మన పొరుగున ఉండాలి అని.
Read Also:Foxtail Millet: షుగర్ పేషెంట్స్‭కు కొర్రలు నిజంగానే మేలు చేస్తాయా..?
ఈ రోజుల్లో, గడ్కరీ మహారాష్ట్రలో వివిధ కార్యక్రమాలలో పాల్గొంటారు. వివిధ రకాల ప్రకటనలు ఇస్తున్నారు. తాజాగా ఆయన నాగ్‌పూర్‌లో జరిగిన ఓ కార్యక్రమంలో ఆశ్రిత పక్షపాతం, కులతత్వంపై దాడి చేశారు. కుటుంబ వాదంపై తన అభ్యంతరాన్ని వ్యక్తం చేస్తూ.. మన సంస్కృతిలో లోక కళ్యాణం జరగాలని వసుదైక కుటుంబం అంటారు. మన సంస్కృతిలో నా సంక్షేమానికి ముందు, నా కొడుకు సంక్షేమానికి ముందు అని చెప్పరు. ఏం జరిగినా నా భార్యకు, నా కొడుకుకు టిక్కెట్లు ఇవ్వండి. ప్రజలు తమకు ఓటు వేయడం వల్లే ఇలా జరుగుతోందని, అయితే అలాంటి వారికి ఓట్లు వేయకూడదని ప్రజలు నిర్ణయించుకున్న రోజు ఒక్క నిమిషంలో బాగుపడతారని గడ్కరీ అన్నారు. ప్రజలు తమ సామర్థ్యాన్ని నిరూపించుకోవాలని బీజేపీ నేత అన్నారు.
