Building Collapsed : ఉత్తరప్రదేశ్ రాజధాని లక్నోలోని షహీద్‌పాత్‌కు ఆనుకుని ఉన్న ట్రాన్స్‌పోర్ట్ నగర్‌లో శనివారం సాయంత్రం ఒక్కసారిగా కేకలు వినిపించాయి. ఇక్కడ, పాత మూడంతస్తుల భవనం, అందులో ఔషధాల గోదాము నిర్వహిస్తున్నారు. అందులో మూడు డజన్ల మందికి పైగా పని చేస్తున్నారు. అది ఉన్నట్లుండి అకస్మాత్తుగా కూలిపోయింది. ఈ భవనం కూలిపోవడానికి ముందు, భూకంపం సంభవించినట్లు లోపల పనిచేస్తున్న వ్యక్తులు భావించారు. దాదాపు 15 సెకన్ల పాటు భవనంలో ప్రకంపనలు వచ్చాయి. ప్రజలు ఏదైనా ఆలోచించి బయటకు రావడానికి ప్రయత్నించకముందే, పైకప్పు నుండి కొన్ని వింత శబ్దాలు రావడం ప్రారంభించాయి. సీలింగ్ పడిపోతుందని వారు ఆవేదన వ్యక్తం చేశారు.
ఆ తర్వాత కొద్దిసేపటికే మొత్తం భవనం కుప్పకూలింది. భవనంలో పనిచేస్తున్న వారంతా అందులోనే సమాధి అయ్యారు. భవనం బయట ఉన్న వ్యక్తులు వెంటనే పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. అనంతరం పోలీసులు, అగ్నిమాపక దళం, ఎస్‌డీఆర్‌ఎఫ్‌, ఎన్‌డీఆర్‌ఎఫ్‌ బృందాలు ఘటనాస్థలికి చేరుకుని సహాయక చర్యలు చేపట్టారు. ఈ బృందాలు అర్థరాత్రి వరకు భవనంలో చిక్కుకున్న 28 మందిని రక్షించాయి. వీరంతా తీవ్రంగా గాయపడ్డారు. 8 మంది మృతదేహాలను కూడా బయటకు తీశారు.
మృతులందరినీ గుర్తించారు
సహాయక చర్యలు ఇంకా కొనసాగుతున్నాయని పోలీసులు తెలిపారు. పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం, మరణించిన 8 మందిని మంజీత్ సింగ్ సాహ్ని, ధీరజ్, పంకజ్, అరుణ్, రామ్ కిషోర్, రాజేష్ కుమార్, రుద్ర యాదవ్ మరియు జగ్రూప్ సింగ్‌లుగా గుర్తించారు. 28 మంది క్షతగాత్రులను సురక్షిత ప్రాంతాలకు తరలించినా.. చాలా మంది గల్లంతైనట్లు సమాచారం. ఇప్పుడు శిథిలాల లోపల తప్పిపోయిన ఈ వ్యక్తుల కోసం పోలీసులు మరియు విపత్తు సహాయక బృందాలు నిమగ్నమై ఉన్నాయి. ఇందుకోసం జేసీబీ సాయంతో శిథిలాలను తొలగిస్తున్నట్లు అధికారులు తెలిపారు. అదేవిధంగా మొదటి అంతస్తులో మందుల గోదాము ఉండేది. అదేవిధంగా రెండో అంతస్తులో కూడా ఏదో ఒక కంపెనీకి చెందిన గోదాము ఉంది.
మొదట పిల్లర్ విరిగిపోయి, తర్వాత ప్రమాదం
ఈ ప్రమాదం జరిగినప్పుడు భవనం లోపల మందుల తయారీ, ప్యాకేజింగ్ పనులు జరుగుతున్నాయి. ఈ ప్రమాదం జరిగిన తీరు, ప్రజలు ప్రాణాలతో బయటపడడం పెద్ద విషయమని సమీపంలోని ప్రజలు తెలిపారు. ప్రత్యక్ష సాక్షులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. ముందుగా పిల్లర్ విరిగిపోయి.. ఆ తర్వాత భవనం కూలిపోయింది. దీంతో భారీ ధూళి కమ్ముకుంది. ఇరుగుపొరుగున దుకాణం నడుపుతున్న నసీమ్, ప్రమాదం జరిగిన సమయంలో తన దుకాణంలో చాలా పని ఉందని, వాహనాలకు అమర్చేందుకు అద్దాలు కట్ చేస్తున్నామని చెప్పాడు. ఈ సమయంలో పెద్ద శబ్దం వచ్చింది. బయటకు రాగానే భవనం కాకుండా ధూళి మేఘమే కనిపించింది.
భూకంపం అనుభూతి
నసీమ్ తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. ఈ భవనంలో మందుల గోదాం ఉందని, ఇక్కడ పనిచేసే వారిలో ఎక్కువ మంది మహిళలే ఉన్నారని తెలిపారు. పక్కనే ఉన్న భవనంలో పనిచేస్తున్న అతుల్ అనే యువకుడు తన తమ్ముడు అదే భవనంలో పనిచేసేవాడని చెప్పాడు. అతుల్ ప్రకారం, ఈ ప్రమాదం అతని ముందు జరిగింది. స్తంభం విరిగిపోవడంతో ఇక్కడ గందరగోళం నెలకొంది. తన తమ్ముడిని కాపాడేందుకు అతనే పరిగెత్తాడు. అదృష్టవశాత్తూ, అతను తన సోదరుడిని రక్షించాడు, కాని వారిద్దరూ గాయపడ్డారు, అతను లోపల పని చేస్తున్నాడని చెప్పాడు. ఈ సమయంలో భూకంపం వచ్చినట్లు తెలుస్తోంది. ప్రమాదానికి 15 నిమిషాల ముందు ఈ ఘటన జరిగింది. దాదాపు 15 సెకన్ల పాటు భవనం మొత్తం కంపించింది. ఆ తర్వాత పిల్లర్ విరిగిపోయిన శబ్ధం రావడంతో భవనం మొత్తం కుప్పకూలింది.
