పెట్టుబడులను ఆకర్షించేందుకు, అక్కడి మైనింగ్, గ్రీన్ పవర్ రంగాలపై అధ్యయనం చేసేందుకు ఉప ముఖ్యమంత్రి మల్లు భట్టి విక్రమార్క, అధికారుల బృందంతో కలిసి శనివారం అమెరికా , జపాన్‌ల పర్యటనకు బయలుదేరారు. ఇక్కడ విడుదల చేసిన ఒక ప్రకటన ప్రకారం, ఉప ముఖ్యమంత్రి వెంట ప్రత్యేక ప్రధాన కార్యదర్శి (ఆర్థిక) కె రామకృష్ణారావు, ఇంధన కార్యదర్శి రోనాల్డ్ రోస్, సింగరేణి కాలరీస్ కంపెనీ లిమిటెడ్ (SCCL) చైర్మన్ , మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ ఎన్ బలరామ్, డిప్యూటీ సిఎం ప్రత్యేక కార్యదర్శి కృష్ణ భాస్కర్, ఇతర ఉన్నతాధికారులు ఉన్నారు.
Suicidal Behavior: ఆత్మహత్య చేసుకోబోయే వాళ్లు ఎలా ప్రవర్తిస్తారు? వారిని ఎలా కాపాడాలి?
ఈ పర్యటనలో ఉపముఖ్యమంత్రి ప్రముఖ కంపెనీల ప్రధాన కార్యాలయాలను సందర్శిస్తారు , మైనింగ్ , గ్రీన్ పవర్ రంగాలకు సంబంధించిన అంతర్జాతీయ ఎక్స్‌పోలో పెట్టుబడిదారులతో సమావేశమవుతారు. సెప్టెంబర్ 24, 25 తేదీల్లో లాస్ వెగాస్‌లో జరిగే ఇంటర్నేషనల్ మైనింగ్ ఎక్స్‌పోలో పాల్గొని వివిధ కంపెనీల సీఈవోలు, ప్రతినిధులతో ఈ బృందం చర్చలు జరుపుతుంది. సెప్టెంబర్ 27న, భట్టి USలో అతిపెద్ద సింగిల్ సోలార్ , బ్యాటరీ ఎనర్జీ స్టోరేజ్ ప్రాజెక్ట్ అయిన ఎడ్వర్డ్స్ , సాన్‌బార్న్ సోలార్ ఫెసిలిటీని సందర్శిస్తారు. ఈ బృందం సెప్టెంబర్ 28న పెట్టుబడిదారులు , సాంకేతిక నిపుణులతో సంభాషించి, మరుసటి రోజు టోక్యోకు బయలుదేరుతుంది.
Harassment: అత్తమామల వేధింపులు.. సెల్ఫీ వీడియో తీసుకుని అల్లుడు సూసైడ్
