Hassan Nasrallah: లెబనాన్ రాజధాని బీరూట్‌లోని హిజ్బుల్లా ప్రధాన కార్యాలయంపై ఇజ్రాయెల్ వైమానిక దాడి చేయడంతో మరణించిన అగ్రశ్రేణి హిజ్బుల్లా నాయకుడు హసన్ నస్రల్లా అంత్యక్రియలు శుక్రవారం నిర్వహించనున్నట్లు నివేదికలు తెలిపాయి. నస్రల్లా హత్య దీర్ఘకాలంగా కొనసాగుతున్న సంఘర్షణలో ఒక ప్రధాన తీవ్రతను గుర్తించింది.  యుద్ధం భయాలను మరింతగా పెంచింది. నస్రల్లా అదృశ్యమైన వార్త వెలువడిన తర్వాత ఇరాన్‌లో నిరసనలు వెల్లువెత్తాయి. హత్యకు గురైన హిజ్బుల్లా కమాండర్ ఛాయాచిత్రాలను పట్టుకుని ప్రదర్శనకారులు “డౌన్ విత్ యుఎస్,” “డౌన్ విత్ ఇజ్రాయెల్,”  “రివెంజ్” అని నినాదాలు చేశారు. ఇజ్రాయెల్‌తో హిజ్బుల్లా యొక్క తీవ్ర శత్రుత్వాల నేపథ్యంలో ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలి వెంటనే సమావేశం కావాలని ఇరాన్ డిమాండ్ చేసింది. నస్రల్లా మరణించిన తరువాత, లెబనాన్ ఐదు రోజుల సంతాప దినాలను ప్రకటించింది.
Read Also: PM Internship Scheme: ‘పీఎం ఇంటర్న్‌షిప్’ పథకం నేటి నుంచి ప్రారంభం.. దరఖాస్తుతో ఈ ప్రయోజనాలు
నస్రల్లా హత్య తర్వాత ఇజ్రాయెల్‌లోని పలు ప్రాంతాల్లో సైరన్‌లు మోగించారు. లెబనాన్ ప్రయోగించిన ఒక మిస్సైల్ ఇజ్రాయెల్ ఆక్రమిత వెస్ట్ బ్యాంక్ ప్రాంతంలో కూలిపోయింది కానీ ఎటువంటి గాయాలు సంభవించలేదు. నస్రల్లా హత్య జరిగిన వెంటనే, ఇజ్రాయెల్‌లోని ఇజ్రాయెల్ మిలిటరీ, ప్రజల ఆవాసాలను లక్ష్యంగా చేసుకునే పనిలో ఉన్న హిజ్బుల్లా యొక్క ఇంటెలిజెన్స్ విభాగానికి నాయకత్వం వహించిన హసన్ ఖలీల్ యాసిన్‌ను కూడా అంతమొందించామని ఇజ్రాయెల్ సైన్యం పేర్కొంది.
హిజ్బుల్లా చీఫ్‌గా నస్రల్లా బంధువు హషీమ్ సఫీద్దీన్ బాధ్యతలు చేపట్టనున్నట్లు ఇరాన్ మద్దతుగల ఉగ్రవాద సంస్థ ప్రకటించింది. నస్రల్లా,  సఫీద్దీన్ ఇద్దరూ మిలిటెంట్ గ్రూపు ప్రారంభ రోజుల్లో చేరారు. సంయమనం కోసం అంతర్జాతీయ విజ్ఞప్తులు చేసినప్పటికీ దక్షిణ లెబనాన్‌లో “లక్ష్య భూదాడులు” ప్రారంభించినట్లు ఇజ్రాయెల్ సోమవారం రాత్రి ప్రకటించింది. ప్రతీకారంగా, ఉత్తర ఇజ్రాయెల్‌పై లెబనాన్ నుండి 100కి పైగా రాకెట్లు ప్రయోగించబడ్డాయి. అయితే ఎలాంటి గాయాలు కాలేదని ఇజ్రాయెల్ సైన్యం ప్రకటించింది. యూదు దేశం సెంట్రల్ బీరుట్‌ను లక్ష్యంగా చేసుకుని రాత్రిపూట దాడులు చేసింది, ఇందులో ఆరుగురు మరణించారు.  ఎనిమిది మంది గాయపడ్డారు. గత 24 గంటల్లో లెబనాన్ అంతటా ఇజ్రాయెల్ దాడుల్లో మరో 46 మంది మరణించారని, 85 మంది గాయపడ్డారని లెబనాన్ ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది.
