Israeli Strike: హిజ్బుల్లా చీఫ్ నస్రల్లా మరణం తర్వాత, ఇజ్రాయెల్ ఇప్పుడు లెబనాన్ రాజధాని బీరూట్‌లోని నివాస ప్రాంతాలపై కూడా దాడి చేస్తోంది. తొలిసారిగా బీరుట్‌లోని నివాస భవనాలపై ఇజ్రాయెల్ డ్రోన్ దాడి చేసింది. ఈ దాడిలో నలుగురు మృతి చెందగా, పలువురు గాయపడినట్లు సమాచారం. బీరుట్ శివారు ప్రాంతాలే కాకుండా, ఆదివారం సాయంత్రం నుంచి బీరుట్‌లో కూడా ఇజ్రాయెలీ డ్రోన్‌లు కనిపించాయి. బీరూట్‌లోని కోలా ప్రాంతంలోని భవనంపై ఇజ్రాయెల్ దాడి చేసింది. ఇజ్రాయెల్ ఇప్పుడు హిజ్బుల్లా యొక్క ఇతర నాయకులను లక్ష్యంగా చేసుకున్నట్లు సమాచారం. నగర పరిధిలో ఇటువంటి దాడి జరగడం ఇదే మొదటిది.
Read Also: Tragedy : ఆస్తి పంపకాలు పంచాయతీ.. తండ్రిపై కొడుకు దాడి.. మృతి
టైమ్స్ ఆఫ్ ఇజ్రాయెల్ ప్రకారం.. రాత్రిపూట బెకా లోయలోని డజన్ల కొద్దీ హిజ్బుల్లా స్థానాలపై దాడి చేశామని ఇజ్రాయెల్ డిఫెన్స్ ఫోర్స్ (IDF) తెలిపింది. గత 2 గంటల్లో యుద్ధ విమానాలు లెబనాన్‌లోని బెకా వ్యాలీలో డజన్ల కొద్దీ హిజ్బుల్లా స్థానాలను లక్ష్యంగా చేసుకున్నాయని ఐడీఎఫ్ వెల్లడించింది. దాడి చేసిన లక్ష్యాలలో రాకెట్ లాంచర్లు, హిజ్బుల్లా ఆయుధాలు నిల్వ చేసిన భవనాలు ఉన్నాయి. ఇజ్రాయెల్‌పై తీవ్రవాద కార్యకలాపాలకు హిజ్బుల్లా ఉపయోగిస్తున్న దక్షిణ లెబనాన్‌లోని ఇతర లక్ష్యాలపై కూడా ఐడీఎఫ్ దాడి చేసింది. కొంతకాలం క్రితం లెబనాన్ నుండి ఇజ్రాయెల్ భూభాగంలోకి ప్రవేశించిన అనుమానాస్పద వైమానిక లక్ష్యాలను మన ఎయిర్ డిఫెన్స్ ఫైటర్ జెట్‌లు విజయవంతంగా అడ్డుకున్నాయని ఐడీఎఫ్ తెలిపింది. ఉత్తర సరిహద్దు పట్టణం రామోట్ నఫ్తాలీ ప్రాంతంలో క్షిపణి ఇంటర్‌సెప్టర్ల నుండి పడిపోతున్న శకలాలు రాకెట్ సైరన్‌లను యాక్టివేట్ చేశాయని ఐడీఎఫ్ తెలిపింది.
బీరుట్‌లోని కోలా జిల్లాలో దాడి..
రాయిటర్స్ ప్రకారం, సోమవారం ఉదయం బీరుట్‌లోని కోలా జిల్లాలోని అపార్ట్‌మెంట్‌పై అంతస్తులో ఇజ్రాయెల్ దాడి జరిగింది. హిజ్బుల్లాతో పెరుగుతున్న శత్రుత్వం తర్వాత బీరుట్ నగర సరిహద్దుల్లో ఇజ్రాయెల్ దాడి చేయడం ఇదే తొలిసారి. రాయిటర్స్ ప్రత్యక్ష సాక్షులు పేలుడు శబ్దాన్ని విన్నారు. పై అంతస్తులోని రంధ్రం నుంచి పొగలు పైకి లేచాయి.
లెబనాన్‌కు సౌదీ అరేబియా మద్దతు
ఇజ్రాయెల్ దాడుల మధ్య సౌదీ అరేబియా లెబనాన్‌కు తన మద్దతును అందించింది. దేశ “సార్వభౌమాధికారం, ప్రాదేశిక సమగ్రతను” పరిరక్షించాలని పిలుపునిచ్చింది. సౌదీ విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ లెబనాన్‌లో ఇటీవలి సంఘటనలను “తీవ్ర ఆందోళనతో” వీక్షించిందని తెలిపింది. అయితే, హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా మరణం గురించి సౌదీ అరేబియా ప్రస్తావించలేదు. అదే సమయంలో, లెబనాన్‌కు మద్దతు ఇవ్వడానికి తక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలని ఇరాన్ ఇస్లామిక్ దేశాలను కోరింది.
