Road Accident : ఢిల్లీలో ప్రతిరోజూ జరుగుతున్న రోడ్డు ప్రమాదాలకు సంబంధించి ఢిల్లీ ప్రభుత్వం ప్రత్యేక నివేదికను సిద్ధం చేసింది. 2022 సంవత్సరంలో జరిగిన ప్రమాదాలను అధ్యయనం చేసిన తరువాత, ఈ ప్రమాదాలలో ఎక్కువ భాగం రాత్రి తొమ్మిది గంటల నుండి తెల్లవారుజామున రెండు గంటల వరకు ఖాళీ సమయాలలో జరుగుతున్నాయని ఢిల్లీ ప్రభుత్వం తెలిపింది. అదే సమయంలో ఈ ప్రమాదాల్లో మరణిస్తున్న వారిలో పురుషులే ఎక్కువ. ఈ నివేదిక ప్రకారం.. ఢిల్లీలో రోడ్డు ప్రమాదాల్లో మరణిస్తున్న వారిలో ఎక్కువ మంది పాదచారులే. ద్వితీయ స్థానంలో ద్విచక్ర వాహనదారులు ఉన్నారు. ఫోర్ వీలర్ డ్రైవర్లలో మరణాల సంఖ్య ఐదు శాతం మాత్రమే. ఢిల్లీ ప్రభుత్వం చేసిన ఈ షాకింగ్ రిపోర్ట్ తాజాగా రవాణా శాఖ విడుదల చేసింది. ఈ నివేదికలో 2022 సంవత్సరంలో జరిగిన అన్ని ప్రమాదాలను డిపార్ట్‌మెంట్ అధ్యయనం చేసింది. వాటి కారణాలను కూడా పేర్కొంది. ఢిల్లీ రవాణా శాఖ నివేదిక ప్రకారం.. 2022లో జరిగిన అన్ని రోడ్డు ప్రమాదాల్లో 50 శాతం మంది పాదచారులు మరణించారు. ఈ ప్రమాదాలను చాలా వరకు అరికట్టగలిగామని ప్రభుత్వం పేర్కొంది. అదేవిధంగా 45 శాతం మంది బైక్ రైడర్లు కూడా ప్రమాదాల బారిన పడి మృత్యువాత పడ్డారు.
Read Also:Malaika Arora: ఆత్మహత్య చేసుకునేముందు.. మలైకా అరోరాకు ఫోన్‌ చేసిన ఆమె తండ్రి!
11 శాతం మంది మహిళలు మాత్రమే
ఆ సంవత్సరంలో మొత్తం 1517 ఇటువంటి ప్రమాదాలు సంభవించాయి. ఇందులో ప్రజలు మరణించారు. ఈ ప్రమాదాలను నివారించవచ్చు. ఈ సంఖ్య గతేడాది కంటే దాదాపు 28 శాతం ఎక్కువ. ఈ నివేదికలో రోడ్డు ప్రమాదాల్లో 97 శాతం మంది అజాగ్రత్త, ట్రాఫిక్ నిబంధనల ఉల్లంఘనే కారణమని నివేదికను పరిశీలిస్తే.. ఈ ప్రమాదాల్లో 89 శాతం మంది మరణించినట్లు తేలింది. అయితే కేవలం 11 శాతం మంది మహిళలు మాత్రమే ప్రమాదాలకు గురవుతున్నారు. మరణించిన వారిలో ఎక్కువ మంది 30 నుండి 39 సంవత్సరాల వయస్సు గలవారే. ఢిల్లీలో రోడ్డు ప్రమాదాలను తగ్గించేందుకు వ్యూహాన్ని రూపొందించేందుకు ఢిల్లీ ప్రభుత్వం ఈ నివేదికను సిద్ధం చేసింది. రాత్రి 9 గంటల నుంచి తెల్లవారుజామున 2 గంటల మధ్య చాలా తీవ్రమైన ప్రమాదాలు జరుగుతున్నాయని, దీనికి కారణం రోడ్లపై వెలుతురులేనని కూడా తేలింది. రాత్రి నిశ్శబ్దంలో ఇతర వాహనాలను ఢీకొట్టి డ్రైవర్లు పారిపోతారని నమ్ముతారు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో గాయపడిన వ్యక్తికి సకాలంలో వైద్యం అందక చనిపోతున్నారు.
Read Also:Python: వామ్మో.. ఏంటిసామి ఇది.. పాఠశాల సమీపంలో భారీ కొండచిలువ..
ముఖ్యంగా వారాంతాల్లో అంటే శని, ఆదివారాల్లో ఇలాంటి ఘటనలు ఎక్కువగా జరుగుతుంటాయి. ఈ నివేదికను దృష్టిలో ఉంచుకుని ఢిల్లీ ప్రభుత్వం హిట్ అండ్ రన్ కేసులను ఎదుర్కొనేందుకు ప్రత్యేక ఏర్పాట్లపై దృష్టి సారించింది. రోడ్డు ప్రమాదాల్లో 59 శాతం మరణాలు హిట్ అండ్ రన్ కారణంగా ఉన్నాయి. బాధితులలో ఎక్కువ మంది పాదచారులు. ఇలాంటి కేసులను తగ్గించేందుకు కొన్ని చర్యలను నివేదిక సూచించింది. ఢిల్లీలో అత్యధిక బ్లాక్ స్పాట్‌లు న్యూఢిల్లీ, పశ్చిమ జిల్లాల్లో ఉన్నాయి. అయితే ఈశాన్య జిల్లాలో అలాంటి ప్రదేశాలు తక్కువగా ఉన్నాయి. దీనికి కారణాలను ఉటంకిస్తూ, ఫుట్‌పాత్‌లు, రోడ్లపై పాదచారులకు తక్కువ క్రాసింగ్ దూరం, ఎత్తైన క్రాస్‌వాక్‌లు, తరచుగా ప్రజా రవాణా, అతివేగం, హెల్మెట్ ధరించకుండా రైడింగ్ వంటి ప్రధాన ప్రమాద కారకాలు, ఇందులో మద్యం తాగి వాహనాలు నడపడం, సీట్ బెల్ట్ ధరించకపోవడం మొదలైనవి ఉన్నాయి.
