Viksit Bharat Fellowship: బ్లూక్రాఫ్ట్ డిజిటల్ ఫౌండేషన్ ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ పుట్టినరోజు సందర్భంగా వికాస్ భారత్ ఫెలోషిప్‌ను ప్రకటించింది. ఈ ఫెలోషిప్ ద్వారా, అభివృద్ధి చెందుతున్న ప్రతిభావంతులు, అనుభవజ్ఞులైన, అసాధారణ నిపుణులు, విద్యావేత్తలు, నిపుణులను శక్తివంతం చేయడం లక్ష్యంగా వికాస్ భారత్ ఫెలోషిప్ మొత్తం 25 ఫెలోషిప్‌లను అందిస్తుంది. బ్లూక్రాఫ్ట్ డిజిటల్ ఫౌండేషన్ విడుదల చేసిన పత్రికా ప్రకటన ప్రకారం, ఫెలోషిప్ నాన్-ఫిక్షన్ పుస్తకాలు, వ్యాసాలు, పరిశోధనా పత్రాలు, పిల్లల సాహిత్యం, కాఫీ టేబుల్ పుస్తకాలతో సహా వివిధ ఫార్మాట్‌ల ద్వారా దేశం విభిన్న ప్రయాణాలను డాక్యుమెంట్ చేయడానికి ప్రయత్నిస్తుంది. ఇది మార్పు, ప్రభావవంతమైన కేస్ స్టడీస్ యొక్క కథలను చెబుతుంది అని తెలిపింది.
New Chinese Heliport: అరుణాచల్ ప్రదేశ్‌ సమీపంలో కొత్త హెలిపోర్ట్ నిర్మిస్తున్న చైనా..
ఇకపోతే., ఫెలోషిప్ మూడు స్థాయిలుగా విభజించబడింది. బ్లూక్రాఫ్ట్ అసోసియేట్ ఫెలోషిప్, బ్లూక్రాఫ్ట్ సీనియర్ ఫెలోషిప్, బ్లూక్రాఫ్ట్ డిస్టింగ్విష్డ్ ఫెలోషిప్. అసోసియేట్ ఫెలోలకు నెలవారీ స్కాలర్‌షిప్ రూ. 75,000 ఇవ్వబడుతుంది, సీనియర్ ఫెలోలకు నెలవారీ స్టైఫండ్ రూ. 1,25,000 ఇవ్వనున్నారు. అలాగే ఎమినెంట్ ఫెలోస్ రూ. 2,00,000 అందుకుంటారు. ఈ విధంగా, ఈ కార్యక్రమం ప్రతిభావంతులను గుర్తించడమే కాకుండా వారికి ఆర్థిక సహాయం కూడా అందిస్తుంది. ఈ ఫెలోషిప్ ప్రధాన లక్ష్యం భారతదేశం వైవిధ్యం, దాని ప్రయాణాలను వివిధ ఫార్మాట్లలో డాక్యుమెంట్ చేయడం. దీని ద్వారా సామాజిక అంశాలు, విలువలను హైలైట్ చేయడానికి కూడా అవకాశం ఉంటుంది. ఇది సమాజంలో అవగాహన పెంచడానికి సహాయపడుతుంది. ఆసక్తి మరియు అర్హత గల అభ్యర్థులు బ్లూక్రాఫ్ట్ డిజిటల్ ఫౌండేషన్ ఫెలోషిప్ కోసం నవంబర్ 1, 2024 నుండి దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. అధికారిక వెబ్‌సైట్ bluekraft.in/fellowshipలో దరఖాస్తు ఫారమ్‌లు అందుబాటులో ఉంటాయి.
