WhatsApp Video Call: నేడు దేశంలో ప్రతి ఒక్కరి దగ్గర స్మార్ట్‌ఫోన్ ఉంది. అలాగే తక్కువ ధరలో ఉండే డేటా కారణంగా చాలా మంది వీడియో కాలింగ్ చేస్తుంటారు. వీడియో కాలింగ్ గురించి మాట్లాడితే, వాట్సాప్ అత్యంత ఇష్టపడే ప్లాట్‌ఫారమ్‌లో ఎక్కువ వీడియో కాల్‌లు చేయబడతాయి. కానీ వాట్సాప్‌లో చాలా సార్లు వీడియో కాల్‌ల నాణ్యత బాగా ఉండదు. దాని కారణంగా వీడియో కాల్ అనుభవం అంతగా ఇష్టపడరు. అయితే, మొబైల్ లో కొన్ని సెట్టింగ్‌ని మార్చడం ద్వారా వీడియో కాలింగ్ అనుభవాన్ని రెట్టింపు చేయవచ్చు. దీని ప్రక్రియ చాలా సులభం. ఇందులో ముఖ్యంగా ఐఫోన్ వినియోగదారులు డేటా సేవింగ్ ఫీచర్‌ను ఆఫ్ చేయాల్సి ఉంటుంది. వీడియో కాలింగ్ సమయంలో వీడియో మంచి నాణ్యతతో కనిపించాలంటే, మీరు వాట్సాప్ సెట్టింగ్‌ని మార్చాలి. దీని కోసం, మీరు కొన్ని సులభమైన దశలను అనుసరించాలి.
Senior Citizen Savings Scheme: రూ.1000 పెట్టుబడి పెట్టండి.. 5 సంవత్సరాల పాటు ప్రతి నెలా రూ.20500లు పొందండి..
* ముందుగా వాట్సాప్ ఓపెన్ చేయండి.
* ఆపై సెట్టింగ్‌ల ఎంపికకు వెళ్లండి. అక్కడ మీరు కాల్స్ కోసం తక్కువ డేటాను ఉపయోగించు ఎంపికను చూస్తారు.
* ఈ ఫీచర్ ఆన్‌లో ఉంటే, దాన్ని ఆఫ్ చేయండి. దీని తర్వాత మీరు అధిక నాణ్యతతో వీడియో కాలింగ్ అనుభవాన్ని పొందుతారు.
* ఆండ్రాయిడ్ వినియోగదారులు అయితే డేటా సేవర్ మోడ్‌ను ఆఫ్ చేయాల్సి ఉంటుంది.
North Korea :  ఫస్ట్ టైం తన బలాన్ని చూపించిన ఉత్తరకొరియా
మీకు తెలిసినట్లుగా, వీడియో కాలింగ్‌కు మంచి నెట్‌వర్క్ అవసరం. అటువంటి పరిస్థితిలో, మీరు మీ సౌలభ్యం ప్రకారం వీడియో కాలింగ్ నెట్‌వర్క్‌ని ఎంచుకోవచ్చు. మీరు మొబైల్ డేటాను ఉపయోగిస్తుంటే, నెట్‌వర్క్ లేనప్పుడు కొన్నిసార్లు వీడియో నాణ్యత తక్కువగా ఉంటుంది. అటువంటి పరిస్థితిలో మీరు Wifi లేదా సెల్యులార్ నెట్వర్క్ ను ఎంచుకోవచ్చు.
