Allu Arjun – Sneha Reddy : స్టైలిష్ స్టార్ అల్లు అర్జున్ ఎంత ఫ్రెండ్లీ హీరోనో.. అంతే ఫ్యామిలీ హీరో కూడా. పెళ్లి అయిన వెంటనే పిల్లలను కనడంలో రామ్ చరణ్ లాగ లేట్ చేయకుండా, వెంట వెంటనే ఇద్దరు పిల్లలను కనేశారు అల్లు అర్జున్, అతని భార్య స్నేహలత రెడ్డి. అటు సినిమాలతో బిజీ గా ఉంటూనే తన ఫ్యామిలీ కి సంబంధించిన విషయాలను పోస్ట్ ల రూపంలో సోషల్ మీడియాలో తన అభిమానులతో పంచుకుంటుంటాడు బన్నీ. ఒక్కసారి అల్లు అర్జున్ సోషల్ మీడియా అకౌంట్లు చూస్తే చాలు అతని జీవితంలో జరిగిన ముఖ్యమైన సంఘటనలు అన్నీ తన అభిమానులతో పంచుకుంటూ ఉండడం కనిపిస్తుంది.
Read Also:Sankranti 2025 : సంక్రాంతి రేస్ నుండి తప్పుకున్న బాలయ్య – చిరు..?
ప్రస్తుతం  అల్లు అర్జున్ పుష్ప 2 షూటింగ్ లో బిజీగా ఉన్నాడు. ఈ సినిమా కోసం ఫ్యాన్స్, ప్రేక్షకులు ఎంతగానో ఎదురుచూస్తున్నారు. తాజాగా అల్లు అర్జున్ తన భార్య బర్త్ డే సందర్భంగా బన్నీ ఆమెకు స్పెషల్ విషెష్ చెప్పాడు. నేడు సెప్టెంబర్ 29న అల్లు అర్జున్ భార్య అల్లు స్నేహరెడ్డి పుట్టిన రోజు. దీంతో స్టైలిష్ స్టార్ తన ఇన్‌స్టాగ్రామ్ స్టోరీలో గతంలో తన భార్యతో దిగిన సెల్ఫీ ఫొటోలు షేర్ చేసి.. ఇలాంటి అద్భుతమైన మైల్ స్టోన్ డేలు మరిన్ని రావాలి అంటూ బర్త్ డే విషెష్ తెలిపాడు.
Read Also:Womens T20 World cup 2024: ప్రపంచకప్ చరిత్రలో భారత్ తరఫున అత్యధిక వికెట్లు తీసుకున్న టాప్ బౌలర్స్ వీరే.!
ఇక బన్నీ భార్య అల్లు స్నేహారెడ్డి కూడా సోషల్ మీడియాలో యాక్టివ్ గా ఉంటుందని తెలిసిందే. అల్లు అర్హ, అయాన్ ఫొటోలు,  వీడియోలు, ఫ్యామిలీ ట్రిప్ ఫొటోలు షేర్ చేస్తూ ఉంటుంది. ప్రస్తుతం స్నేహలత ఫ్యామిలీతో కలిసి ట్రిప్ కి వెళ్లినట్టు సమాచారం. స్నేహలతా రెడ్డి తన ఇన్‌స్టాగ్రామ్ స్టోరీలో పలు వీడియోలు, ఫొటోలు షేర్ చేయడంతో ఎక్కడో జలపాతాల దగ్గరకు వెళ్లినట్టు తెలుస్తుంది. ఇక బన్నీ ఫ్యాన్స్, నెటిజన్లు స్నేహకు పుట్టిన రోజు శుభాకాంక్షలు తెలుపుతున్నారు.
