టాలీవుడ్‌లోని ఆరాధ్య జంటల్లో జూనియర్ ఎన్టీఆర్, లక్ష్మీ ప్రణతి ఒకరు. ఎన్టీఆర్ వ్యక్తిగత కుటుంబ జీవితాన్ని కొనసాగించడానికి ఎక్కువగా ఇష్టపడతాడు. ఇంకా తన ఫ్యామిలీ గురించి విషయాలను ఎన్టీఆర్ ఎక్కడా ప్రస్తావించడు. ఇదిలా ఉంటే.. తారక్ తనతో పాటు తన భార్య గురించి ఓ ఆసక్తికరమైన విషయాన్ని ఓ టాక్ షోలో వెల్లడించాడు.
Read Also: IND vs BAN: ముగిసిన నాలుగో రోజు ఆట.. బంగ్లా వెనుకంజ
ఎన్టీఆర్, సైఫ్ అలీ ఖాన్ మరియు జాన్వీ కపూర్‌లతో కలిసి ఇటీవల నెట్‌ఫ్లిక్స్ కపిల్ శర్మ షోలో పాల్గొన్నారు. ఈ కార్యక్రమంలో అర్చన పురాణ్ సింగ్ తన ఇంట్లో తన భార్యకు మధ్య గొడవలకు దారితీసిన చిన్న సమస్యల గురించి ఎన్టీఆర్‌ని అడిగారు. ఎన్టీఆర్ వెంటనే ‘ఏసీ’ అని అన్నాడు. ఎయిర్ కండిషనింగ్ విషయంలో తనకు, తన భార్యకు తరచూ గొడవలు జరుగుతుంటాయని వివరించాడు.
Read Also: Bhatti Vikramarka : జపాన్‌లో భట్టి విక్రమార్క మూడు రోజుల పర్యటన ప్రారంభం
ఈ విషయంలో తాను రాజీపడబోనని, ఈ వాదనలో తానెప్పుడూ గెలుస్తానని ఎన్టీఆర్ చెప్పాడు. తన భార్య ఎంతో మంచిదని, చిన్నచిన్న విషయాలకే గొడవలు సృష్టించకూడదని అనుకుంటోంది తాను గెలుస్తానని వివరించాడు. ఈ క్లిప్ ఇప్పుడు సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. మరోవైపు.. ఇటీవలి విడుదలైన ఎన్టీఆర్ దేవర బాక్సాఫీస్ వద్ద పరుగులు పెడుతుంది. ఈ సంవత్సరం భారతీయ సినిమా అతిపెద్ద హిట్‌లలో ఒకటిగా నిలిచింది.
