హైదరాబాదులోని పలు ప్రాంతాల్లో ఆదివారం సాయంత్రం భారీ వర్షం కురిసింది, దీనివల్ల జలమయమైన రోడ్లు వాహనదారులకు ఇబ్బందులు కలిగిస్తున్నాయి. జూబ్లీహిల్స్, మాదాపూర్, గోల్కొండ, పటాన్ చెరు, హైటెక్ సిటీ, పంజాగుట్ట, చేవెళ్ల, లక్డీకాపూల్, టోలీచౌకి, బంజారాహిల్స్, మియాపూర్, గచ్చిబౌలి, రాయదుర్గం, షేక్ పేట, శేరిలింగంపల్లి, ఎర్రగడ్డ, ఫిలింనగర్, మాసాబ్ ట్యాంక్, మొయినాబాద్, ఎస్సార్ నగర్, చందానగర్, నాంపల్లి, కొండాపూర్, శంకర్ పల్లి, ఖైరతాబాద్ వంటి ప్రాంతాల్లో భారీగా వర్షం పడింది. ఈ వర్షాల వల్ల నగరంలోని చాలా రోడ్లు నీటమయమయ్యాయి, దీంతో వాహనాలు వేగంగా నడపడం కష్టమైంది. వర్షం మరింత తీవ్రత చూపించే అవకాశం ఉంది, అందువల్ల మరో గంట పాటు భారీ వర్షం కురిసే సూచనలు ఉన్నాయి. ముఖ్యంగా లోతట్టు ప్రాంతాల ప్రజలకు అప్రమత్తంగా ఉండాలని అధికారులు హెచ్చరించారు. ప్రజలు సురక్షితంగా ఉండేందుకు కాస్త జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలని సూచిస్తున్నారు.
Rajnath Singh: భారత్‌తో పాక్ స్నేహంగా ఉంటే.. ఐఎంఎఫ్ కన్నా ఎక్కువ డబ్బులు ఇచ్చే వాళ్లం..
అయితే.. తెలంగాణలో రాబోయే రెండురోజుల్లో తేలికపాటి నుంచి మోస్తరు వర్షం కురిసే అవకాశం ఉంది. హైదరాబాద్ వాతావరణ కేంద్రం ప్రకారం, సముద్రమట్టానికి 0.9 కిలోమీటర్ల ఎత్తులో ఉన్న ద్రోణి దక్షిణ ఇంటీరియర్ కర్ణాటక నుంచి గల్ఫ్ ఆఫ్ మన్నార్ వరకు విస్తరించింది. ఈ పరిణామం కొమొరిన్ ప్రాంతం నుంచి ఇంటీరియర్ తమిళనాడు మీదుగా రాయలసీమ వరకు ప్రభావితం చేస్తుంది. ఆదివారం, ఆసిఫాబాద్, రాజన్న సిరిసిల్ల, కరీంనగర్, పెద్దపల్లి, భూపాలపల్లి, ములుగు, వరంగల్, హన్మకొండ, జనగాం, సిద్దిపేట, యాదాద్రి భువనగిరి, రంగారెడ్డి, మేడ్చల్, మల్కాజ్‌గిరి, వికారాబాద్, మహబూబ్‌నగర్, నాగర్ కర్నూల్, వనపర్తి, నారాయణపేట, జోగులాంబ గద్వాల వంటి జిల్లాల్లో అక్కడక్కడ వర్షం కురిసే అవకాశం ఉంది. అలాగే, మంచిర్యాల, కొత్తగూడెం, నల్గొండ, సూర్యాపేట, మహబూబాబాద్, సంగారెడ్డి, మెదక్ జిల్లాలలో కూడా వానలూ పడే అవకాశం ఉందని అధికారులు హెచ్చరించారు. ఈ వాతావరణ మార్పులతో పాటు ఉరుములు, మెరుపులు కూడా ఉండవచ్చు, వాటితో పాటు గంటకు 30 నుంచి 40 కిలోమీటర్ల వేగంతో గాలులు వీస్తాయని చెబుతున్నారు. ఈ పరిస్థితుల నేపథ్యంలో, సంబంధిత జిల్లాలకు ఎల్లో అలెర్ట్ జారీ చేశారు, అందువల్ల ప్రజలు జాగ్రత్తగా ఉండాలని సూచించారు.
Budget EV Cars: చౌకైన ఎలక్ట్రిక్ కార్లు(రూ.10 లక్షలలోపు).. ఒక్కసారి ఛార్జ్ చేస్తే 365 కి.మీ.
