America – Syria: సిరియాలో జరిగిన భారీ వైమానిక దాడిలో ISIS, అల్ ఖైదాతో సంబంధం ఉన్న సాయుధ యోధులు సహా 37 మంది ఉగ్రవాదులను అమెరికా హతమార్చింది. ఈ నెల 2 వేర్వేరు రోజుల్లో ఈ దాడి జరిగింది. సెప్టెంబర్ 16న సెంట్రల్ సిరియాలో, సెప్టెంబరు 24న వాయువ్య సిరియాలో ఈ వైమానిక దాడులు జరిగాయని అమెరికా సెంట్రల్ కమాండ్ (CENTCOM) ఆదివారం విడుదల చేసిన ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. అయితే, హత్యకు గురైన వారి వివరాలను ప్రకటన వెల్లడించలేదు.
Call Money Danda: కాల్ మనీ దందా.. వేలల్లో అప్పులు ఇచ్చి లక్షల్లో వసూళ్లు.. ఊరు వీడుతున్న బాధితులు..!
సమాచారం ప్రకారం , సెప్టెంబర్ 16న రిమోట్ ISIS శిబిరంపై జరిగిన భారీ వైమానిక దాడిలో 4 సీనియర్ కమాండర్లతో సహా కనీసం 28 మంది ఉగ్రవాదులు మరణించారు. సెప్టెంబరు 24న జరిగిన దాడిలో తొమ్మిది మంది యోధులు మరణించారు. వీరిలో మర్వాన్ బస్సామ్ అబ్ద్ అల్-రౌఫ్, సిరియా నుండి సైనిక కార్యకలాపాలను పర్యవేక్షించే బాధ్యత కలిగిన హుర్రాస్ అల్-దిన్ యొక్క సీనియర్ నాయకుడు. అల్ ఖైదా మద్దతుదారులతో సంబంధం ఉన్న సిరియాలో హుర్రాస్ అల్-దిన్ 2018లో ఏర్పడింది.
Mthun Chakraborty : లెజండరీ యాక్టర్.. మిథున్ చక్రవర్తికి దాదాసాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డు
సిరియాలో ఇప్పటికీ 900 మంది అమెరికా సైనికులు ఉన్నారు. వారు స్థానిక మిత్రులకు సలహాలు, సహాయం చేసే లక్ష్యంతో అక్కడ ఉన్నారు. 2014లో సిరియా, పొరుగున ఉన్న ఇరాక్‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలను తమ ఆధీనంలోకి తీసుకున్న ISIS తిరిగి ఆవిర్భవించకుండా నిరోధించడం సిరియాలో అమెరికా దళాలు ఉండటానికి ఒక కారణం. సిరియా ప్రభుత్వం పదేపదే అమెరికా పాత్రపై తన వ్యతిరేకతను వ్యక్తం చేసింది. అలాగే బలగాలను ఉపసంహరించుకోవాలని డిమాండ్ చేసింది.
