Aravind Kejriwal : ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ (ఆప్) కన్వీనర్, ఢిల్లీ మాజీ ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ ఎన్నికల మోడ్‌లోకి వచ్చారు. సెప్టెంబర్ 22న ఉదయం 11 గంటలకు ఢిల్లీలోని జంతర్ మంతర్ వద్ద ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ జంతాకీ అదాలత్‌ను నిర్వహించనుంది. ఈ కార్యక్రమంలో అరవింద్ కేజ్రీవాల్ తన అభిప్రాయాలను తెలియజేయనున్నారు. ఈ మేరకు పార్టీ నేత గోపాల్ రాయ్ వెల్లడించారు. ఎంపీలు, ఎమ్మెల్యేలు, అధికారులంతా జంతర్ మంతర్ వద్దకు హాజరు కావాలని పార్టీ కోరింది. ఇది ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ ఎన్నికల సన్నాహకంగా పరిగణించబడుతుంది. కేజ్రీవాల్ తన పదవికి రాజీనామా చేసిన రోజే తాను ప్రజాకోర్టుకు వెళతానని, ప్రజలు తనను మళ్లీ ఎన్నుకునే వరకు ముఖ్యమంత్రి పదవిపై కూర్చోబోనని చెప్పారు. అప్పటి నుంచి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ పార్టీ ప్రచారంలో చురుగ్గా ఉంటారని ఊహాగానాలు వినిపిస్తున్నాయి.
సీఎం పదవిని వీడిన తర్వాత, కేజ్రీవాల్ తొలిసారిగా జంతర్ మంతర్ నుంచి బీజేపీకి వ్యతిరేకంగా ఫ్రంట్ తెరవనున్నారు. వచ్చే ఏడాది ఫిబ్రవరిలో ఢిల్లీలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరిగే అవకాశం ఉందని మీకు తెలియజేద్దాం. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో కేజ్రీవాల్ వచ్చే ఎన్నికల్లో విజయం సాధించేందుకు వ్యూహాలు రచించే పనిలో నిమగ్నమై ఉన్నారు.
రేపు ప్రమాణ స్వీకారం చేయనున్న అతిషి
రేపు అంటే సెప్టెంబర్ 21వ తేదీన ఢిల్లీ కొత్త ముఖ్యమంత్రి ప్రమాణ స్వీకారోత్సవం జరగనుంది. అతిషి ముఖ్యమంత్రిగా ప్రమాణస్వీకారం చేయనున్నారు, ఆమెతో పాటు ఆమె 5 మంది ఎమ్మెల్యేలు కూడా మంత్రులుగా ప్రమాణం చేయనున్నారు, వీరిలో గోపాల్ రాయ్, కైలాష్ గెహ్లాట్, సౌరభ్ భరద్వాజ్, ఇమ్రాన్ హుస్సేన్ మరియు ముఖేష్ అహ్లావత్ ఉన్నారు. అరవింద్ కేజ్రీవాల్ నేటి నుంచి హర్యానా ఎన్నికల ప్రచారాన్ని ప్రారంభించనున్నారు. కేజ్రీవాల్ ఈరోజు రోడ్ షోలో పాల్గొననున్నారు. రాబోయే రోజుల్లో రాష్ట్రంలోని 11 జిల్లాల్లో 13 కార్యక్రమాల్లో కేజ్రీవాల్ పాల్గొంటారని, ఇందులో రానియా, భివానీ, మెహమ్, అసంద్, బల్లాభ్‌గఢ్‌తో సహా ఇతర నియోజకవర్గాలు ఉంటాయని పార్టీ ఆర్గనైజేషన్ జనరల్ సెక్రటరీ సందీప్ పాఠక్ తెలిపారు.
