China: అమెరికా నౌకాదళానికి పోటీగా నౌకాదళ శక్తిని పెంచుకోవాలని ప్రయత్నిస్తున్న చైనాకు గట్టి ఎదురుదెబ్బ తగిలింది. దాని కొత్త అణు జలాంతర్గాములలో ఒకటి నిర్మాణ సమయంలో మునిగిపోయింది. నివేదికల ప్రకారం, రెండు నెలల క్రితం వుహాన్ సమీపంలోని వుచాంగ్ షిప్‌యార్డ్‌లో చైనాతో ఈ ప్రమాదం జరిగింది. ఈ విషయాన్ని అమెరికా కూడా ధృవీకరించింది. అదే సమయంలో  చైనాకు జరిగిన నష్టాన్ని తెలుసుకుని అమెరికా తెగ ఎంజాయ్ చేస్తోంది. ఇది బీజింగ్‌కు సిగ్గుచేటని అమెరికా అధికారి అన్నారు. చైనా ప్రస్తుతం ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద నౌకాదళాన్ని కలిగి ఉంది. దాని దగ్గర  దాదాపు 370 యుద్ధనౌకలు ఉన్నాయి. ఇది కాకుండా, అది వేగంగా అణు జలాంతర్గాములను నిర్మించడంలో బిజీగా ఉంది.
Read Also:Devara : ఆర్టీసీ క్రాస్ రోడ్ సుదర్శన్ లో అగ్ని ప్రమాదం.. తగలబడుతున్న దేవర కటౌట్
మే లేదా జూన్‌లో చైనా ఫస్ట్‌క్లాస్ న్యూక్లియర్ సబ్‌మెరైన్ మునిగిపోయిందని అమెరికా రక్షణ అధికారి ఒకరు తెలిపారు. అయితే, ఈ విషయంపై వ్యాఖ్యానించడానికి వాషింగ్టన్‌లోని చైనా రాయబార కార్యాలయ ప్రతినిధి నిరాకరించారు. ఈ విషయమై ఎలాంటి సమాచారం రాలేదన్నారు. జలాంతర్గామి ఎందుకు మునిగిపోయిందో అమెరికా అధికారి కూడా చెప్పలేదు. చైనా వ్యవస్థ అవినీతితో కొట్టుమిట్టాడుతోంది.  ఇంత పెద్ద తప్పు PLA పై కూడా ప్రశ్నలను లేవనెత్తుతుంది. ఇంత పెద్ద తప్పును చైనా దాచిపెట్టే ప్రయత్నం చేస్తుందని స్పష్టం చేసింది. ఇది లీక్ అవ్వాలని అతను ఎప్పుడూ కోరుకోడు. అయితే, ప్లానెట్ ల్యాబ్స్ ఉపగ్రహ ఫోటోలలో, క్లీన్ వుచాంగ్ షిప్‌యార్డ్ వద్ద నిలబడి ఉన్నట్లు చూడవచ్చు. ఆ న్యూక్లియర్ సబ్‌మెరైన్ కూడా ఈ షిప్‌యార్డ్‌లో డాక్ చేయబడింది.
Read Also:Uttarpradesh :  రోడ్డుపై కారు పార్కింగ్ చేస్తే ప్రభుత్వం టోలు తీస్తది.. ఎంత వసూలు చేస్తుందంటే ?
2025 నాటికి 65 జలాంతర్గాములను, 2035 నాటికి 80 జలాంతర్గాములను సైన్యంలో చేర్చాలని చైనా లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. సమాచారం ప్రకారం, జలాంతర్గామిలో ఇంధనం లేదు. చైనా తొందరపాటు వల్లే ఈ ప్రమాదం జరిగిందని నిపుణులు చెబుతున్నారు. వాల్ స్ట్రీట్ జర్నల్ నివేదిక ప్రకారం.. ఈ జలాంతర్గామిని తొలగించడానికి చాలా నెలలు పట్టవచ్చు. ఇది టైప్ 041 అణు జలాంతర్గామి. అందులో ఫైనల్ ఫిట్టింగ్ జరుగుతోంది. అమెరికన్ థింక్ ట్యాంక్‌తో సంబంధం ఉన్న టామ్ షుగర్ట్ ఈ విషయాన్ని మొదటగా తెలుసుకున్నాడని అమెరికన్ అధికారులు చెబుతున్నారు. అమెరికాలో సబ్‌మెరైన్‌ వార్‌ఫేర్‌ అధికారిగా ఉన్నారు. జలాంతర్గామి పూర్తిగా మునిగిపోతే ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలన్నీ పాడైపోతాయని నిపుణులు చెబుతున్నారు. త్వరలో అమెరికాను ఓడించాలని చైనా కోరుకుంటోంది. ఈ హడావిడిలో పెద్ద ప్రమాదం జరిగింది.
