Mexico : మెక్సికోలోని సినాలోవాలో నిరంతర కాల్పుల ఘటనల కారణంగా.. ఇంట్రా-కార్టెల్ యుద్ధం మొదలవుతుందనే భయం పెరుగుతోంది. ఇప్పుడు ఈ ప్రాంతంలోనే కొత్త హింసాత్మక ఘటన వెలుగులోకి వచ్చింది. సినాలోవా రాష్ట్రంలో మరో ఏడు హత్యలు నమోదయ్యాయని, దీంతో మృతుల సంఖ్య 19కి చేరుకుందని మెక్సికన్ అధికారులు శుక్రవారం తెలిపారు. సోమవారం, గురువారం మధ్య 12 హత్యలు నమోదయ్యాయి. ఒక వారంలోపు ఈ మరణాల తరువాత, సినాలోవా ప్రాస్పెక్టస్ ఆఫీస్ శుక్రవారం చివరిలో ఒక ప్రకటనలో కొత్త బాధితులు నాలుగు వేర్వేరు ప్రదేశాలలో కనుగొనబడినట్లు తెలిపింది. రాజధాని క్యూలియాకాన్‌లో ఇద్దరు వ్యక్తులు.. కాంకోర్డియా మునిసిపాలిటీలో ఐదుగురు మరణించారు. రెండూ నేర సమూహాల మధ్య హింసాత్మక సంఘటనలు జరిగిన ప్రదేశాలుగా వర్ణించబడ్డాయి.
Read Also:Ganesh Immersion: గణేశ్ నిమజ్జన ఊరేగింపులో వైసీపీ పాటలు.. కేసు నమోదు..!
పసిఫిక్ తీరంలోని సినాలోవా, ఒకప్పుడు కింగ్‌పిన్ జోక్విన్ “ఈఎల్ చాపో” గుజ్మాన్ నేతృత్వంలోని శక్తివంతమైన డ్రగ్ గ్యాంగ్ సినాలోవా కార్టెల్  స్థావరం. ప్రస్తుతం అమెరికాలో జీవిత ఖైదు అనుభవిస్తున్నాడు. జూలైలో మరొక గ్యాంగ్‌స్టర్ నాయకుడు ఇస్మాయిల్ “ఈఎల్ మేయో” జంబారా అరెస్టు అంతర్గత కలహాలు, అంతర్గత తగాదాల భయాలకు ఆజ్యం పోసింది.
Read Also:SIIMA 2024: బెస్ట్ యాక్టర్ (క్రిటిక్స్) అవార్డు అందుకున్న ‘చిన్న కొండ’
ఎనిమిది మంది కిడ్నాప్‌
ఇది మాత్రమే కాదు.. క్యూలియాకాన్‌లో కిడ్నాప్ అయిన వ్యక్తుల గురించి ఎనిమిది నివేదికలు అందాయని సినాలోవా ప్రాస్పెక్టస్ ఆఫీస్ శుక్రవారం తెలిపింది. కులియాకాన్‌లో, పెరుగుతున్న హింస కారణంగా వ్యాపారాలు మూసివేయబడ్డాయి. ప్రజా రవాణా నిలచిపోయింది. స్వాతంత్ర్య దినోత్సవ వేడుకలు రద్దు అయ్యాయి. మరి ఇప్పుడు ఈ హింస ఆగిపోతుందో లేక మరింత పెరుగుతుందో చూడాలి. ఎందుకంటే ఒక్క వారంలో 19 హత్యలు జరగడం అంటే మామూలు విషయం కాదు. మరోవైపు, మెక్సికోలోని సినాలోవాలో నిరంతర కాల్పుల సంఘటనల కారణంగా, ఇంట్రా-కార్టెల్ యుద్ధం ప్రారంభమవుతుందనే భయం పెరుగుతోంది.
