Durga Puja Idol: త్వరలో రాబోయే దసరా పర్వదినాన్ని పురస్కరించుకుని దేశవ్యాప్తంగా పలు చోట్ల దుర్గామాత విగ్రహాల తయారీ పనులు ప్రారంభమయ్యాయి. కళాకారులు తమ కళల మాయాజాలాన్ని ప్రదర్శించడంలో బిజీగా ఉన్నారు. అయితే అమ్మవారు దుర్గా మాత విగ్రహంలో వ్యభిచార గృహం నుండి తీసుకొచ్చిన మట్టిని ఉపయోగిస్తారు. వ్యభిచార గృహం ప్రాంగణం నుండి మట్టి లేకుండా దుర్గా విగ్రహం ఎల్లప్పుడూ అసంపూర్ణంగా ఉంటుందని వారు చెబుతారు. ఈ సమయంలో దుర్గా విగ్రహాలను తయారు చేసే శిల్పులు వ్యభిచార గృహాలకు వెళ్లి వారి ప్రాంగణంలోని మట్టిని తీసుకురావాలని వేశ్యలను వేడుకుంటారని సమాచారం. ఒక శిల్పి తనకు మట్టి లభించే వరకు వేశ్యలను వేడుకుంటాడట.
CM Chandrababu: నేడు సీఎం చంద్రబాబుతో టీటీడీ అధికారుల భేటీ..
ఈ ఆచారం అనాదిగా వస్తున్న సంప్రదాయం. ఎందుకు అనే దానిపై స్పష్టమైన వివరణ లేని కొన్ని ఆచారాలు ఉన్నాయి. దుర్గా విగ్రహాన్ని రూపొందించడానికి వేశ్య ఇంటి బయటి మట్టిని ఉపయోగించడం వాటిలో సర్వసాధారణం. ఈ ఆచారం సమాజంలోని కపట సంప్రదాయాలలో ఒకటిగా అనిపించవచ్చు. ఎందుకంటే, ఏడాది పొడవునా వేశ్యలను ప్రజలు చిన్నచూపు చూస్తారు. అయితే అకస్మాత్తుగా నవరాత్రి లేదా దుర్గాపూజ సీజన్ వచ్చినప్పుడు మాత్రం వారిని గౌరవంగా, చిరునవ్వుతో అలరిస్తారు.
Daughters Day 2024: డాటర్స్ డే ఎందుకు జరుపుకుంటారు..? ఈ రోజు ప్రాముఖ్యత ఏంటంటే!
హిందూ సంప్రదాయం ప్రకారం దుర్గామాత విగ్రహం సిద్ధం చేయడానికి నాలుగు విషయాలు చాలా ముఖ్యమైనవి. అవేంటంటే.. గంగానది ఒడ్డు నుండి మట్టి, గోవు పేడ, గోమూత్రం, ఇంకా వేశ్యల భూమి వెలుపల ఉన్న మట్టి. ఈ మట్టిని ” నిషిద్ధో పల్లిస్ ” అని పిలుస్తారు. ఇందులో ఏది లేకపోయినా విగ్రహం అసంపూర్ణంగా పరిగణించబడుతుందని అక్కడివారి నమ్మకం. దుర్గా విగ్రహాన్ని తయారు చేయడంలో వ్యభిచార గృహాల మట్టిని ఉపయోగించడం కూడా సంస్కృతి విభిన్న అంశాలను కలుపుతుంది. వేశ్యాగృహ మట్టిని ఉపయోగించి చేసిన విగ్రహాలు బ్రహ్మాండంగా ఉండటమే కాకుండా.. ప్రత్యేక ఆత్మను కూడా కలిగి ఉంటాయి. వేశ్యాగృహంలోని మట్టిని అమ్మవారి విగ్రహాన్ని తయారు చేయడానికి ఉపయోగించే పురాతన కాలం నుండి ఈ సంప్రదాయం కొనసాగుతోంది.
