ఈ మధ్య యువతకు రీల్స్ పిచ్చి బాగా ముదురుతోంది. చిన్నాపెద్ద తేడా లేకుండా సోషల్ మీడియా మోజులో పడి కొందరు ఏం చేస్తున్నారో.. వారికే అర్ధం కాకుండా రెచ్చిపోతున్నారు. ఏ చోటు వదలకుండా వీడియోలు చేస్తున్నారు. తాజాగా ఓ మహిళ రీల్స్‌ కోసం తన ప్రాణాలే కాకుండా తన బిడ్డ ప్రాణాలనే పణంగా పెట్టింది. ఇందుకు సంబంధించిన వీడియో నెట్టింట వైరల్ అవుతోంది.
ఇది కూడా చదవండి: Teacher Harassment: రెండు జడలు వేసుకురాలేదని చిన్నారులపై టీచర్ కిరాతకం..
బావి అంచున కూర్చొని అత్యంత ప్రమాదకరంగా మహిళ రీల్స్ చేసింది. సినిమా పాటకు తగ్గట్టుగా ప్రదర్శన కూడా చేసింది. ఒక చేత్తో పిల్లాడిని పట్టుకుని.. ఇంకో చేత్తో సాంగ్‌కు తగిన విధంగా హావభావాలు చూపించింది. డ్యాన్స్‌ కదలికల కోసం బాలుడిని నిర్లక్ష్యంగా పలుమార్లు చేతులు మార్చింది. ఆ పసి బిడ్డకు ఏం తెలియక అలానే చూస్తూ ఉన్నాడు. బాలుడు ఆమెను గట్టిగా పట్టుకొని బిక్కుబిక్కుమంటూ చూస్తున్నాడు.
ఇది కూడా చదవండి: Ambati Rambabu: దేవుడిని అడ్డం పెట్టుకుని జగన్⁬పై కక్ష తీర్చుకోవద్దు..?
ప్రస్తుతం ఈ వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. వీడియో వీక్షించిన ప్రతి ఒక్కరూ మహిళపై దుమ్మెత్తిపోస్తు్న్నారు. తీవ్ర స్థాయిలో మండిపడుతున్నారు. ఇలాంటి ఆడదాన్ని ఏం చేయాలంటూ కామెంట్లు పెడుతున్నారు. అధికారులు ఇలాంటి మహిళలను శిక్షించాలని కోరుతున్నారు. పిల్లాడి ప్రాణాలకు ముప్పు తెచ్చేలా వ్యవహరించిన ఈమెను తక్షణమే అరెస్ట్ చేయాలని డిమాండ్ చేస్తున్నారు.
ఇది కూడా చదవండి: Janhvi Kapoor: కరణ్ చిత్రంలో ప్రత్యేక అతిధి పాత్రలో దేవర స్టార్ జాన్వీ కపూర్
