PM AASHA: రైతులకు మెరుగైన ధరలను అందించడానికి, వినియోగదారులకు నిత్యావసర వస్తువుల ధరలలో స్థిరత్వాన్ని నిర్ధారించడానికి రూ. 35,000 కోట్లతో ప్రధాన మంత్రి అన్నదాత ఆయ్ సంరక్షణ అభియాన్ (PM-AASHA) పథకాన్ని కొనసాగించడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆమోదించింది. ఈ పథకం రైతులకు లాభదాయకమైన ధరలను అందించడంతోపాటు వినియోగదారులకు సరసమైన ధరలకు నిత్యావసర వస్తువులను అందించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది. ఈ పథకానికి ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షతన జరిగిన కేంద్ర మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది. 15వ ఫైనాన్స్ కమిషన్ 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో మొత్తం ఆర్థిక వ్యయం రూ. 35,000 కోట్లుగా ఉంటుందని ప్రభుత్వ ప్రకటన చేసింది.
POMIS: పోస్ట్ ఆఫీస్ మంత్లీ ఇన్‌కమ్ స్కీమ్‌లో పెట్టుబడి పెట్టండి.. ప్రతి నెలా వడ్డీ పొందండి..
ఈ పథకం ద్వారా రైతులు తమ పంటలకు లాభదాయకమైన ధరలను పొందడమే కాకుండా, వినియోగదారులు కూడా ప్రయోజనం పొందుతారు. ప్రైస్ సపోర్టు స్కీమ్ (PSS), ప్రైస్ స్టెబిలైజేషన్ ఫండ్ (PSF) పథకాలు PM-AASHA స్కీమ్‌లో విలీనం చేయబడ్డాయి. ఇది అమలులో మరింత సమర్థతకు దారి తీస్తుంది. ఎంఎస్‌పీతో కొనుగోళ్లకు ప్రస్తుతం ఉన్న ప్రభుత్వ హామీని కేంద్రం రూ.45,000 కోట్లకు పెంచింది. దీంతో మార్కెట్‌ ధరలు ఎంఎస్‌పీ కంటే తగ్గినప్పుడల్లా పప్పులు, నూనె గింజలు, కొబ్బరి (కొబ్బరి)ను ఎక్కువగా కొనుగోలు చేయవచ్చు. మార్కెట్ ధరలు MSP కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడల్లా, వినియోగదారుల వ్యవహారాల శాఖ మార్కెట్ ధరకే పప్పులను కొనుగోలు చేస్తుంది. ఈ ప్రక్రియలో NAFED, NCCF వారి E-పోర్టల్స్ ఉపయోగించబడతాయి. దీంతో రైతులు ఎక్కువ పంటలు పండించేలా, దేశ వ్యవసాయరంగంలో స్వావలంబన పెంపొందించేలా స్ఫూర్తినిస్తుంది.
Rescue Operation: బోరుబావిలో పడిన రెండున్నరేళ్ల బాలిక..
ఉత్పత్తి రాష్ట్రాలు, వినియోగించే రాష్ట్రాల మధ్య ధరల వ్యత్యాసాన్ని తగ్గించడానికి TOP (టమోటా, ఉల్లిపాయ, బంగాళాదుంప) పంటల రవాణా, నిల్వ ఖర్చులను ప్రభుత్వం భరించాలని నిర్ణయించింది. దీంతో ఉత్పత్తి చేసే రైతులకు మేలు జరగడంతో పాటు వినియోగదారులకు తక్కువ ధరకు సరుకులు అందుతాయి. రైతుల ఆదాయాన్ని పెంచడానికి, వినియోగదారులకు సరసమైన ధరలకు నిత్యావసర వస్తువులను అందించడానికి PM-AASHA పథకం సమగ్ర విధానాన్ని అవలంబించడం గమనార్హం. ఈ పథకం వ్యవసాయ రంగంలో స్థిరత్వాన్ని తీసుకురావడానికి ఒక ముఖ్యమైన ప్రయత్నం. ఇది అంతిమంగా దేశ ఆర్థిక స్థితిని బలోపేతం చేస్తుంది.
