Lebanon : లెబనాన్‌లో మంగళవారం దేశవ్యాప్తంగా వేలాది పేజర్‌లు ఏకకాలంలో పేలడంతో వేలాది మంది గాయపడ్డారు. సాయుధ సమూహం హిజ్బుల్లా కమ్యూనికేషన్ కోసం ఉపయోగించిన ఈ పేజర్లు ఊహించని విధంగా పేలడంతో తొమ్మిది మందికి పైగా మరణించారు. దాదాపు 2,800 మంది గాయపడ్డారు. గాయపడిన వారిలో పలువురి పరిస్థితి విషమంగా ఉంది. దాడులు ఎలా జరిగాయో ఇంకా స్పష్టంగా తెలియరాలేదు. ఈ దాడులకు హిజ్బుల్లా ఇజ్రాయెల్‌ను నిందించింది, ఇది అధునాతన పద్ధతులను ఉపయోగించి నిర్వహించినట్లు కనిపిస్తోంది. అయితే దీనిపై స్పందించేందుకు ఇజ్రాయెల్ అధికారులు నిరాకరించారు.
రెండో రోజు కూడా పదే పదే బాంబు పేలుళ్లతో లెబనాన్ వణికిపోయింది. బుధవారం, రాజధాని బీరుట్‌తో సహా లెబనాన్‌లోని వివిధ ప్రాంతాల్లో 500 కంటే ఎక్కువ పేజర్‌లు, ICOM లాంటి వ్యక్తిగత రేడియో సెట్‌లు పేలాయి. ఈ పేలుళ్లలో దాదాపు 300 మంది గాయపడ్డారు. ఈ దాడుల్లో ఇప్పటి వరకు ఆరుగురు మృతి చెందినట్లు సమాచారం. మరోవైపు లెబనాన్ సివిల్ డిఫెన్స్ ప్రకటన వెలువడింది. ఇందులో వైర్‌లెస్ పరికరాలు పేలిన తర్వాత ఇళ్లు, దుకాణాలతో పాటు వాహనాలకు కూడా మంటలు అంటుకున్నాయి.
Read Also:Rohit Sharma: యూటర్న్ తీసుకోవడం ఓ జోక్‌గా మారింది.. క్రికెటర్లపై మండిపడిన రోహిత్!
లెబనాన్‌లో పేలుళ్ల మధ్య, భద్రతా బృందాలు చాలా చోట్ల మంటలను ఆర్పివేశాయి. దేశంలోని దక్షిణ గవర్నరేట్ అయిన నబాతిహ్‌లో కనీసం 60 చోట్ల మంటలను తమ బృందాలు అదుపులోకి తెచ్చాయని సంస్థ తెలిపింది. వైర్‌లెస్ పరికరాలు పేలడంతో అనేక ఇళ్లు, దుకాణాలు అగ్నికి ఆహుతయ్యాయని, దీంతో పాటు అనేక వాహనాలు కూడా మంటల్లో చిక్కుకున్నాయని సివిల్ డిఫెన్స్ తెలిపింది. వాహనాల్లో భారీ పేలుళ్లు సంభవించాయి.
ఇళ్లు, వాహనాల్లో మంటలు
వైర్‌లెస్ కమ్యూనికేషన్ పరికరంలో పేలుడు సంభవించడంతో ఈ అగ్నిప్రమాదం సంభవించినట్లు సమాచారం. రోడ్లపై వెళ్లే వాహనాల్లో సైతం కమ్యూనికేషన్ పరికరాల్లో పేలుళ్లు సంభవించాయి. భవనాలు మరియు వాహనాలను తగులబెట్టిన అనేక వీడియోలు లెబనాన్ నుండి కూడా వెలువడ్డాయి. పేలుళ్ల తర్వాత గందరగోళం నెలకొంది. ప్రతి ఒక్కరూ ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలను ఆఫ్ చేయాలని హిజ్బుల్లా కోరారు. ల్యాండ్‌లైన్, మోటార్ సైకిల్ కొరియర్‌లపై మాత్రమే ఆధారపడాలని ఆదేశాలు జారీ అయ్యాయి.
Read Also:IPL 2025 Mega Auction: ఐపీఎల్ 2025 మెగా వేలం అప్పుడే.. ఆ లోపల రిటెన్షన్ ప్లేయర్‌ల వివరాలు..
కమ్యూనికేషన్ పరికరాల సహాయంతో పేలుళ్లు
సెప్టెంబర్ 18న లెబనాన్‌లోని అనేక నగరాల్లో నిరంతర పేలుళ్లు జరిగాయి. ప్రజలు ఇళ్లు, వీధులు, మార్కెట్‌లలో రక్తమోడుతూ నేలపై పడిపోయారు. అంబులెన్స్ శబ్దాలు ప్రతిచోటా వినిపించాయి. ఈ పేలుళ్లు సిరియా నుంచి లెబనాన్ వరకు గంటపాటు కంపించాయి. కమ్యూనికేషన్ పరికరాల సాయంతో ఈ పేలుళ్లు జరుగుతున్నాయి. గత మంగళవారం పేజర్లలో వరుస పేలుళ్లు జరగగా, బుధవారం పేజర్లతో పాటు వ్యక్తిగత రేడియో సెట్లు, రేడియో రిసీవర్లు, మొబైల్స్, ల్యాప్ టాప్ లలో పేలుళ్లు సంభవించాయి.
ఇజ్రాయెల్ బాధ్యత
ఈ పేలుళ్లకు హిజ్బుల్లా పూర్తిగా ఇజ్రాయెల్‌ను నిందించింది, నిన్ననే హిజ్బుల్లా ఈ దాడుల భారాన్ని ఇజ్రాయెల్ భరించవలసి ఉంటుందని చెప్పారు. అయినప్పటికీ, ఇజ్రాయెల్ నుండి ఇంకా ఎటువంటి ప్రకటన విడుదల కాలేదు లేదా హిజ్బుల్లా ఆరోపణలను ఖండించలేదు.
