వచ్చే నాలుగు వారాల్లోగా ఫిరాయించిన బీఆర్‌ఎస్ ఎమ్మెల్యేలపై అనర్హత వేటుపై చర్యలు తీసుకోవాలని అసెంబ్లీ స్పీకర్‌ను ఆదేశిస్తూ తెలంగాణ హైకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పును బీఆర్‌ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీఆర్‌ స్వాగతించారు. పార్టీ ఫిరాయింపులపై ద్వంద్వ ప్రమాణాలను అవలంబిస్తున్న కాంగ్రెస్ పార్టీకి ఈ తీర్పు ‘చెంపదెబ్బ’ అని ఆయన అభివర్ణించారు. కేటీఆర్‌ సోమవారం ఒక ప్రకటనలో, కాంగ్రెస్ ఎన్నికల సమయంలో ఫిరాయింపుల నిరోధక చట్టాలను కఠినంగా అమలు చేస్తామని హామీ ఇచ్చిందని, అయితే తెలంగాణలో ఫిరాయింపులను ప్రోత్సహించి, ప్రజాస్వామ్య ప్రక్రియను నిర్వీర్యం చేసిందని అన్నారు. పార్టీ ఫిరాయింపులపై గతంలో సుప్రీంకోర్టు ఇచ్చిన తీర్పును ఆయన ఉటంకిస్తూ, అటువంటి ఫిర్యాదులపై మూడు నెలల్లో నిర్ణయం తీసుకోవాలని సుప్రీంకోర్టు గతంలో తీర్పునిచ్చిందని ఎత్తి చూపారు. బిఆర్‌ఎస్ ఈ సమస్యను చేపట్టినప్పటికీ, అసెంబ్లీ స్పీకర్ చర్యను ప్రారంభించడంలో విఫలమయ్యారని, బిఆర్‌ఎస్ న్యాయ జోక్యాన్ని కోరవలసి వచ్చిందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
Mamata Banerjee: డాక్టర్ ఫ్యామిలీకి డబ్బులు ఆఫర్ చేయడంపై మమత ఏమన్నారంటే..!
“మొదటి నుండి, కోర్టులో న్యాయం జరుగుతుందని మేము గట్టిగా నమ్ముతున్నాము , ఈ హైకోర్టు తీర్పు న్యాయవ్యవస్థపై మా విశ్వాసాన్ని మాత్రమే ధృవీకరించింది. తెలంగాణలో ఇప్పుడు ఉప ఎన్నికలు అనివార్యం’’ అని అన్నారు. ఫిరాయింపు ఎమ్మెల్యే దానం నాగేందర్‌కు బీ-ఫారం ఇచ్చి ప్రజాస్వామ్యాన్ని అపహాస్యం చేసిన కాంగ్రెస్‌కు గుణపాఠం చెప్పారు. బీఆర్‌ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కాంగ్రెస్ అధినేత రాహుల్ గాంధీ ద్వంద్వ ప్రమాణాలు పాటిస్తున్నారని ఆరోపిస్తూ నేరుగా ఆయనపై మండిపడ్డారు. “రాహుల్ గాంధీని చూసి ఊసరవెల్లి కూడా సిగ్గుపడుతుంది” అని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు, తెలంగాణలో ఫిరాయింపులకు మద్దతు ఇస్తూనే, కేంద్రంలో , కాంగ్రెసేతర పాలిత రాష్ట్రాల్లో ఫిరాయింపులపై రాహుల్ గాంధీ బహిరంగ వైఖరిని విమర్శించారు. తప్పుడు వాగ్దానాలు చేసి బీఆర్‌ఎస్ ఎమ్మెల్యేలను ప్రలోభపెట్టి ఫిరాయింపులకు పాల్పడుతున్న ముఖ్యమంత్రి రేవంత్ రెడ్డిపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని కాంగ్రెస్ నేతకు సవాల్ విసిరారు.
Simha Koduri Interview: ‘మత్తు వదలరా2’ని అందుకే దాచాం.. ‘సత్య’తో కెమిస్ట్రీ అదిరింది: : హీరో శ్రీ సింహ
