ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని మీరట్‌లోని కిథోర్ అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం నుంచి ఎన్నికల్లో పోటీ చేసిన నాయకుడు విలాసవంతమైన కార్ల దొంగతనం ముఠాలో సభ్యుడిగా ఉన్నట్లు పోలీసులు తేల్చారు. ఈ కారు దొంగను ఢిల్లీ పోలీసులు అరెస్ట్ చేశారు. కారు చోరీ కేసులో నిందితుడైన నేతాజీ ఆజాద్.. సమాజ్ పార్టీ నుంచి కిథోర్ అసెంబ్లీ నుంచి ఎమ్మెల్యేగా పోటీ చేశారు. ఆయన వద్ద నుంచి చోరీకి గురైన ఐదు వాహనాలను కూడా ఢిల్లీ పోలీసులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
READ MORE: Budget EV Cars: చౌకైన ఎలక్ట్రిక్ కార్లు(రూ.10 లక్షలలోపు).. ఒక్కసారి ఛార్జ్ చేస్తే 365 కి.మీ.
2022లో ఆజాద్ సమాజ్ పార్టీ టిక్కెట్‌పై మీరట్‌లోని కిథోర్ అసెంబ్లీ నుంచి ఎన్నికల్లో పోటీ చేసిన మహ్మద్ అనాస్ అలియాస్ హాజీ విలాసవంతమైన కార్లను దొంగిలించే ముఠాలో సభ్యుడిగా మారారు.  మహ్మద్ అనాస్‌ను సౌత్ వెస్ట్ ఢిల్లీకి చెందిన ఏఏటీఎస్ బృందం అరెస్టు చేసింది. అనాస్ ఢిల్లీ నుంచి దొంగిలించిన కార్లను తీసుకొచ్చి మంచి ధరకు విక్రయిస్తున్న మహ్మద్ అనాస్‌తో పాటు మొత్తం 5 మందిని అరెస్టు చేసి వారి వద్ద నుంచి 5 విలాసవంతమైన కార్లను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ముఠా సభ్యులతో కమ్యూనికేట్ చేయడానికి ఒక ప్రత్యేక యాప్‌ను అభివృద్ధి చేసింది. అనాస్ దొంగిలించిన కార్లను సేకరించేందుకు ఢిల్లీకి వచ్చేవారు.  మహ్మద్‌ అనాస్‌ 2 నెలల్లోనే ఢిల్లీ నుంచి దాదాపు 30 వాహనాలను చోరీ చేసినట్లు సమాచారం.
READ MORE: Bigg Boss 8 : సోనియా ఆకులు రెమ్యూనరేషన్ ఎంతో తెలుసా?
ఏఏటీఎస్  బృందం 06 మందిని అరెస్టు చేసింది. ఇందులో సాఫ్ట్‌వేర్‌ను అప్‌డేట్ చేయడానికి, హై ఎండ్ కార్లను ఓపెన్ చేసి నడపడానికి డిజిటల్ ప్యాడ్‌ను ఉపయోగించారు. దీంతో పాటు నకిలీ నంబర్‌ ప్లేట్లను కూడా స్వాధీనం చేసుకున్నారు. బృందం సీసీటీవీ ఫుటేజ్, సాంకేతిక మూలాల ద్వారా కొన్ని ముఖ్యమైనఇన్‌పుట్‌లను సేకరించింది. నిరంతర ప్రయత్నాల తర్వాత, ఖరీదైన కార్ల చోరీకి పాల్పడిన ముఠా గురించి, ఢిల్లీ ఎన్‌సీఆర్ నుంచి దాని సరఫరా గురించి కనుగొనడంలో బృందం విజయం సాధించింది.
