Gun Fire In Delhi: దేశ రాజధాని ఢిల్లీలో ఓ క్లబ్ వెలుపల ఆయుధాలతో దుండగులు కాల్పులు జరిపారు. దుండగులు తొలుత బౌన్సర్లను మోకరిల్లేలా చేసి ఏరియల్ ఫైరింగ్ చేశారు. ఈ ఘటనపై పోలీసులు ఆయుధ చట్టం కింద కేసు నమోదు చేసి దుండగుల కోసం గాలిస్తున్నారు. ఈ ఘటనకు సంబంధించిన సీసీటీవీ ఫుటేజీ కూడా బయటకు వచ్చింది. ప్రస్తుతం ఈ వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ గా మారింది. సెప్టెంబరు 5న ఢిల్లీలోని సీమాపురి ప్రాంతంలో క్లబ్ వెలుపల భారీ కాల్పులు జరిగాయి. నలుగురు దుండగులు ఆయుధాలతో కాన్చ్ అనే క్లబ్‌కు వచ్చి క్లబ్ వెలుపల ఉంచిన ఒక లేడీ బౌన్సర్‌తో సహా ముగ్గురు బౌన్సర్లను మోకరిల్లమని బెదిరించడం సీసీటీవీ ఫుటేజీలో కనిపిస్తుంది. దీని తరువాత, ఆడ బౌన్సర్ తలపై పిస్టల్ ఉంచడంతో ఇద్దరు మగ బౌన్సర్‌ లను నేలపై కూర్చోబెట్టి ఆపై క్లబ్ వెలుపల కాల్పులు జరుపుతారు. అయితే గాలిలో కాల్పులు జరగడంతో ఎవరికీ బుల్లెట్ తగలలేదు.
Budameru: బుడమేరు వద్ద యువకుడి ప్రాణాలు కాపాడిన పోలీస్ అధికారి
క్లబ్ యజమానిని బెదిరించి డబ్బులు వసూలు చేయడమే ఈ కాల్పుల ఉద్దేశమని సమాచారం. ఈ సంఘటన సెప్టెంబర్ 5వ తేదీన జరిగింది. గురువారం అర్థరాత్రి కారులో వచ్చిన నలుగురు షూటర్లు ఈ ఘటనకు పాల్పడ్డారు. క్లబ్‌ పై ముష్కరులు అరడజనుకు పైగా బుల్లెట్లు పేల్చారు. అక్రమార్జన సొమ్ము చెల్లించకపోవడం పైనే వ్యవహారం ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది. ప్రస్తుతం పోలీసులు ఆయుధ చట్టం కింద కేసు నమోదు చేశారు. కాల్పులు జరిపిన వారిని గుర్తించిన పోలీసులు ఈ దుండగులను పట్టుకునేందుకు గాలింపు చర్యలు చేపట్టారు.
Champions Trophy 2025: జై షాతో టచ్‌లోనే ఉన్నాం.. పాక్‌లోనే ఛాంపియన్స్‌ ట్రోఫీ: పీసీబీ
