ED Raids : మీరట్‌కు చెందిన శారదా ఎక్స్‌పోర్ట్స్ యజమాని, అతనితో సంబంధం ఉన్న వ్యక్తులు, వారి పథకాలతో కుమ్మక్కైన రిటైర్డ్ ఐఎఎస్ అధికారులపై ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ డైరెక్టరేట్ (ఇడి) బృందం బుధవారం ఏకకాలంలో దాడులు నిర్వహించింది. ఈ సమయంలో ఇద్దరు వ్యక్తుల ఇళ్ల నుంచి రూ.12 కోట్ల విలువైన వజ్రాలను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఈ దాడిలో యుపికి చెందిన రిటైర్డ్ ఐఎఎస్ మొహిందర్ సింగ్, మీరట్‌కు చెందిన వ్యాపారవేత్త ఆదిత్య గుప్తా సహా ఐదుగురు చండీగఢ్‌లో మరణించారు. మొహిందర్ సింగ్ ఇంట్లో రూ.7 కోట్ల విలువైన వజ్రాలు, వ్యాపారవేత్త ఇంట్లో రూ.5 కోట్ల విలువైన వజ్రాలు లభించాయి. ఈ ఆపరేషన్‌లో బంగారం, నగదు, రూ.7 కోట్ల విలువైన పలు అనుమానాస్పద పత్రాలు కూడా లభ్యమయ్యాయి. బుధవారం మధ్యాహ్నం చర్యను ముగించుకుని రెండు ఇడి బృందాలు లక్నోకు తిరిగి చేరుకున్నాయి. ఓ బృందం ఢిల్లీకి వెళ్లినట్లు కూడా చెబుతున్నారు. దీనిపై ఈడీ అధికారులు వివరాలు ఏం చెప్పలేదు.
మీరట్, ఢిల్లీ, చండీగఢ్, గోవాలలో శారదా ఎక్స్‌పోర్ట్ గ్రూప్‌తో సంబంధం ఉన్న వ్యక్తుల ప్రదేశాలలో మంగళవారం దాడులు నిర్వహించబడ్డాయి. ఈ సమయంలో లభించిన అనేక పత్రాల నుండి ముఖ్యమైన సమాచారం లభించింది. దీని తర్వాత, 2011లో నోయిడా సీఈఓగా ఉన్న మొహిందర్ సింగ్ చండీగఢ్ నివాసంపై బుధవారం తెల్లవారుజామున రెండు ఈడీ బృందాలు దాడి చేశాయి. ఈ దాడి గురించి ఎవరికీ తెలియదు.
Read Also:Vikarabad Crime: వికారాబాద్ లో దారుణం.. తల్లిని చంపిన కసాయి కొడుకు..
ఈ మొత్తం ఆపరేషన్‌లో మూడు ఇళ్లలో రూ.7 కోట్ల విలువైన బంగారం, ఇతర ఆభరణాలను స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు ఇడి అధికారులు తెలిపారు. ఇది కాకుండా, ఇటువంటి అనేక పత్రాలు అల్మారాలో కనుగొనబడ్డాయి. వీటి గురించి ఈ వ్యక్తులు సమాధానం ఇవ్వలేరు. ఈ పత్రాలన్నింటినీ కూడా స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఘటనా స్థలం నుంచి ల్యాప్‌టాప్, కంప్యూటర్‌తో పాటు ఐదు మొబైల్ ఫోన్‌లను కూడా ఈడీ అధికారులు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. శారదా ఎక్స్‌పోర్ట్స్‌తో సంబంధం ఉన్న మీరట్‌కు చెందిన వ్యాపారవేత్త ఆశిష్ గుప్తా..  అతని సోదరుడు ఆదిత్య గుప్తా ఇంటిపై కూడా ఈడీ దాడులు చేసింది. ఈ క్రమంలో ఆదిత్య ఇంట్లో రూ.5 కోట్ల విలువైన వజ్రాలు లభ్యమయ్యాయి. ఈ వజ్రాల గురించి వ్యాపారులు సంతృప్తికరమైన సమాధానాలు ఇవ్వలేకపోయారు. దాదాపు ఐదు గంటలపాటు ఇంటిలోని ప్రతి మూలల్లో ఈడీ సోదాలు చేసింది.
శారదా ఎక్స్‌పోర్ట్ కంపెనీ ఆవరణలో బుధవారం రెండో రోజు ఈడీ దాడులు చేసింది. చండీగఢ్‌లో నివసిస్తున్న రిటైర్డ్‌ ఐఏఎస్‌ మొహిందర్‌ సింగ్‌ ఇంటిపై ఈడీ దాడులు చేసి రూ.7 కోట్ల విలువైన వజ్రాలను స్వాధీనం చేసుకుంది. నోయిడా-గ్రేటర్ నోయిడా అథారిటీకి సీఈవో, ఛైర్మన్‌గా పనిచేసిన మొహిందర్ సింగ్ ఇదే. నోయిడాలో అతని పదవీకాలానికి సంబంధించిన అనేక కేసులు విచారణలో ఉన్నాయి. బీఎస్పీ హయాంలో ఆయన పోస్టింగ్ సమయంలో నోయిడా-గ్రెనో అథారిటీలో మాట్లాడేవారు. మొహిందర్ సింగ్ నోయిడా-గ్రేటర్ నోయిడా అథారిటీలో ఐదేళ్లపాటు సీఈవో, చైర్మన్ రెండు పదవులను నిర్వహించారు. సూపర్‌టెక్ ట్విన్ టవర్స్ కేసులో ఆయనపై విజిలెన్స్ కేసు నమోదైంది. నోయిడా-గ్రెనోలో నిబంధనలను పట్టించుకోకుండా గ్రూప్ హౌసింగ్ ప్లాట్లను బిల్డర్లకు కేటాయించారు. దళిత ప్రేరణ స్థల నిర్మాణం అప్పట్లో వార్తల్లో నిలిచింది. పనుల పురోగతిని చూసేందుకు మొహిందర్ సింగ్ రాత్రి చీకటిలో సంఘటనా స్థలానికి వెళ్లేవాడని చెబుతున్నారు.
Read Also:Painkillers Effects: పెయిన్ కిల్లర్స్ ను తెగ వాడేస్తున్నారా.? ఈ ఇబ్బందులు తప్పవు సుమీ..
కంపెనీ ఎలాంటి తప్పు చేయలేదు: శారదా ఎక్స్‌పోర్ట్ గ్రూప్
ఈడీ బృందం విచారణకు వచ్చిందని శారదా ఎక్స్‌పోర్ట్ గ్రూప్ యాజమాన్యం జితేంద్ర గుప్తా తెలిపారు. విచారణకు పూర్తి సహకారం అందించారు. ఏయే ప్రాంతాల్లో విచారణ జరిగిందో చెప్పలేను. నా కంపెనీ ఎప్పుడూ తప్పు చేయలేదు.
