వినాయక నిమజ్జనంలో ఉత్సాహంగా పాల్గొన్నారు. శోభాయాత్రలో ఆడిపాడుతున్నారు. ఇంతలో అనుకోని సంఘటన జరిగింది. గణేష్ శోభాయాత్ర వాహనంలో ఉంచిన బాణాసంచా ఒక్కసారిగా పేలింది. ఏం జరిగిందో అర్థమయ్యే లోపు డ్యాన్స్ చేస్తున్న వారు గాయాలతో పడి ఉన్నారు. ఈ సంఘటన భద్రాద్రి కొత్తగూడెం జిల్లాలో జరిగింది.
Read Also: Putin: రష్యా ప్రజలకు దేశాధ్యక్షుడు పుతిన్ కీలక పిలుపు
లక్ష్మీదేవిపల్లి మండలం రెగ్గళ్ల బొడ్రాయి సెంటర్‌లో వినాయక శోభాయాత్ర సందడిగా సాగుతుంది. అందరూ గణేష్ వాహనం ముందు ఆనందంగా స్టెప్పులేస్తున్నారు. ఇంతలోనే వాహంలోని బాణాసంచాకు నిప్పుంటుకుని పేలుడు సంబంవించింది. ఈ ఘటనలో ఓ వ్యక్తికి తీవ్ర గాయాలు కాగా, మురో ముగ్గురికి స్వల్ప గాయాలయ్యాయి. పేలుడు ధాటికి డీజే బాక్సులు చెల్లాచెదురుగా పడిపోయాయి.
Read Also: Kim : చంపేస్తావా కిమ్ మావా..!?
