వక్ఫ్ బోర్డు సవరణ బిల్లుపై ఏర్పాటైన పార్లమెంట్ సంయుక్త కమిటీ.. బిల్లును సమీక్షించేందుకు నిరంతరం సమావేశాలు నిర్వహిస్తోంది. దీనికి సంబంధించి గత వారం శుక్రవారం నాడు ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా అధికారులను పిలిపించి వారి అభిప్రాయం కోరింది. ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా ( ASI ) అనేది పురావస్తు పరిశోధన, దేశంలోని సాంస్కృతిక చారిత్రక స్మారక చిహ్నాల పరిరక్షణకు బాధ్యత వహించే ఒక భారత ప్రభుత్వ సంస్థ. కాగా.. ఈ సమావేశంలో ఏఎస్‌ఐ ప్రజెంటేషన్ ఇవ్వగా కొన్ని షాకింగ్ విషయాలు వెలుగులోకి వచ్చాయి. ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా (ASI) ప్రకారం.. మహారాష్ట్రలోని ఔరంగాబాద్ (సంభాజీనగర్)లో ఉన్న ఔరంగజేబు సమాధి వక్ఫ్ ఆస్తి కాదా? ఆగ్రాలోని జామా మసీదు కూడా వక్ఫ్ ఆస్తిగా ప్రకటించబడింది? ఇది మాత్రమే కాదు.. కర్ణాటకలోని బీదర్ కోట, ఔరంగాబాద్ సమీపంలో ఉన్న ప్రసిద్ధ దౌలతాబాద్ కోట కూడా వక్ఫ్ ఆస్తిగా ఉన్నాయి. వక్ఫ్ బిల్లుపై జాయింట్ కమిటీకి ఏఎస్ఐ ఈ సమాచారాన్ని అందించారు.
READ MORE: Sitaram Yechury: బాల్యం మొత్తం హైదరాబాద్⁭లోనే.. సీతారాం ఏచూరి జీవిత విశేషాలు
53 చారిత్రక భవనాల జాబితా సమర్పించిన ఏఎస్ఐ..
జాతీయ మీడియా సంస్థ ఎన్డీటీవీ నివేదిక ప్రకారం… ఏఎస్ఐ రక్షణలో ఉన్న అటువంటి 53 చారిత్రక భవనాల జాబితాను కమిటీకి సమర్పించింది. అయితే అవి వక్ఫ్ ఆస్తులుగా ప్రకటించబడ్డాయి. ప్రస్తుతం ఏఎస్ఐ తన 24 జోన్లలో 9 జోన్ల జాబితాను మాత్రమే సమర్పించింది. ఇంకా జాబితా సమర్పించని జోన్లలో ఢిల్లీ కూడా చేర్చబడింది.
READ MORE: Petrol: పెట్రోలియం శాఖ కీలక ప్రకటన.. వాహనదారులకు శుభవార్త అందే ఛాన్స్‌!
ఔరంగజేబు సమాధి ఎప్పుడు వక్ఫ్ ఆస్తిగా మారింది?
ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియా ప్రకారం.. ఔరంగజేబు సమాధిని 1951లో రక్షిత భవనంగా ప్రకటించారు. అయితే అది 1973లో వక్ఫ్ ఆస్తిగా మారింది. అదేవిధంగా.. 1920 నుంచి ఏఎస్ఐచే రక్షించబడిన ఆగ్రాలోని జామా మసీదు కూడా వక్ఫ్ ఆస్తిగా ప్రకటించబడింది. అదేవిధంగా.. 1951 నుంచి భద్రపరచబడిన బీదర్ కోటను కూడా 2005లో వక్ఫ్ ఆస్తిగా ప్రకటించగా.. 1951 నుంచి భద్రపరచబడిన దౌల్తాబాద్ కోటను 1973లో వక్ఫ్ ఆస్తిగా ప్రకటించారు. ఈ భవనాలలో మక్కా మసీదు (2005లో వక్ఫ్ గా ప్రకటించబడింది), గుల్బర్గా కోట మరియు దమ్రీ మసీదు కూడా ఉన్నాయి.
READ MORE: Raja Saab: నన్నిక విసిగించద్దు బాబోయ్!!
వక్ఫ్, ఏఎస్ఐ మధ్య వివాదం..
వక్ఫ్‌ క్లెయిమ్‌ వల్ల వక్ఫ్‌ బోర్డుకు మధ్య వివాదం పెరుగుతోందని ఏఎస్‌ఐ తెలిపారు. ఏకపక్ష నిర్ణయాలు ఏఎస్ఐ యాజమాన్యం, వక్ఫ్ బోర్డు మధ్య వివాదాలకు దారితీస్తాయి. రక్షిత భవనాల్లో ఆర్థిక కార్యకలాపాలు ప్రారంభమవుతాయి. పురాతన కట్టడాలు, పురావస్తు ప్రదేశాలు, అవశేషాల చట్టం (AMASR) 1958ని ఉల్లంఘించే భవనాల నిర్మాణాన్ని మార్చడం ద్వారా నిర్మాణం జరుగుతుంది.
