ఇజ్రాయెల్, హిజ్బుల్లా మధ్య భీకర యుద్ధం జరుగుతుంది. ఈ క్రమంలో.. హిజ్బుల్లాను ఇజ్రాయెల్ చావు దెబ్బ తీసింది. బీరూట్‌పై జరిగిన వైమానిక దాడుల్లో హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా హతమయ్యాడు. ఈ విషయాన్ని ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీ ధృవీకరించింది. ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీ IDF సోషల్ మీడియా ప్లాట్‌ఫారమ్ ‘X’ లో ఓ పోస్ట్ షేర్ చేసింది. ‘హసన్ నస్రల్లా మళ్లీ ప్రపంచాన్ని భయపెట్టలేడు’ అని రాశారు. అసలు.. హసన్ నస్రల్లా ఎవరు..? ఇతనిని ఇజ్రాయెల్ సైన్యం ఎందుకు చంపిందో వివరాలు తెలుసుకుందాం.
నిన్న లెబనాన్‌లోని హిజ్బుల్లా ప్రధాన కార్యాలయంపై ఇజ్రాయెల్ భారీ దాడులు చేసింది. ఇజ్రాయెల్ సైన్యం ప్రధాన కార్యాలయాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకుని హిజ్బుల్లా చీఫ్ సయ్యద్ హసన్ నస్రల్లాను చంపడానికి ప్రయత్నించింది. కాగా.. తాజాగా ఈరోజు నస్రల్లా మరణించినట్లు పేర్కొంది. హిజ్బుల్లా నాయకుడు హసన్ నస్రల్లా గత మూడు దశాబ్దాలుగా లెబనీస్ సాయుధ బృందానికి నాయకత్వం వహించారు. ఇది దక్షిణాసియాలోని అత్యంత శక్తివంతమైన పారామిలిటరీ గ్రూపులలో ఒకటి.
Hassan Nasrallah: హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా హతం.. ఇజ్రాయిల్ ఆర్మీ కన్ఫార్మ్..
పేద కుటుంబంలో జన్మించిన నస్రల్లా.. హిజ్బుల్లా చీఫ్ అయ్యాడు:
హసన్ నస్రల్లా 1992 నుండి లెబనాన్ బలమైన రాజకీయ, సైనిక శక్తి అయిన హిజ్బుల్లాకు అధిపతిగా ఉన్నాడు. హసన్ నస్రల్లా లెబనాన్‌లోనే కాకుండా పశ్చిమాసియాలో కూడా అత్యంత ప్రభావవంతమైన వ్యక్తులలో ఒకరిగా ఉన్నాడు. సయ్యద్ హసన్ నస్రల్లా 1960లో బీరుట్ ఉత్తర శివారులోని షర్షాబౌక్‌లోని షియా కుటుంబంలో జన్మించాడు. అతని తండ్రి కిరాణా వ్యాపారి. చిన్నతనం నుంచి మతం వైపు మొగ్గు చూపిన హసన్.. 1975లో మొదలైన లెబనీస్ అంతర్యుద్ధంతో తీవ్రంగా ప్రభావితమయ్యాడు. అతను ఖురాన్, ఇస్లాం నియమాలను అభ్యసించాడు.. అమల ఉద్యమంలో చేరాడు. 15 సంవత్సరాల వయస్సులో అతను హిజ్బుల్లాగా మారడానికి ముందు షియా రాజకీయ, పారామిలిటరీ సంస్థ అయిన అమల్ ఆర్గనైజేషన్‌లో కొంతకాలం పని చేశాడు. నస్రల్లా ఇరాక్‌ నజాఫ్‌లోని ఒక సెమినరీలో చదువుకోవడానికి వెళ్ళాడు. అక్కడ నుండి 1978లో సద్దాం హుస్సేన్ పాలన ద్వారా ఇతర లెబనీస్ విద్యార్థులతో పాటు బహిష్కరించబడ్డాడు.
లెబనాన్-ఇజ్రాయెల్ వివాదం తర్వాత 1982లో హిజ్బుల్లాలో చేరిన తర్వాత.. నస్రల్లా తన గురువు, ప్రముఖ మత గురువు.. హిజ్బుల్లా సహ వ్యవస్థాపకుడు అబ్బాస్ అల్-ముసావిని ఇరాక్‌లో మొదటిసారి కలిశారు. మౌసావి ప్రభావంతో అతను 1982లో లెబనాన్-ఇజ్రాయెల్ సంఘర్షణ తర్వాత హిజ్బుల్లాహ్‌లో చేరాడు. ఇజ్రాయెల్ దళాలతో పోరాడేందుకు 1982లో లెబనాన్‌కు వచ్చిన ఇరానియన్ రివల్యూషనరీ గార్డ్ సభ్యులచే హిజ్బుల్లా ఏర్పడింది. ఇరాన్ మద్దతిచ్చిన మొదటి గ్రూపు ఇదే. హిజ్బుల్లా క్రమంగా ‘యాక్సిస్ ఆఫ్ రెసిస్టెన్స్’ అని పిలవబడే ఇరాన్-మద్దతు గల వర్గాలు.. ప్రభుత్వాల సమూహంలో భాగమైంది. ఈ సమయంలో నస్రాల్లా తన స్థావరాన్ని స్థాపించాడు.
ఇజ్రాయెల్ దళాలు అప్పటి హిజ్బుల్లా నాయకుడు సయ్యద్ అబ్బాస్ ముసావిని హతమార్చాయి. ఆ తరువాత.. హసన్ నస్రల్లా ఈ సమూహానికి నాయకత్వం వహించాడు. హిజ్బుల్లా యొక్క సైనిక సామర్థ్యాలను, రాజకీయ ప్రభావాన్ని పెంచాడు. లెబనాన్‌లో 2018 పార్లమెంట్ ఎన్నికల్లో హిజ్బుల్లా బలమైన విజయాన్ని నమోదు చేశాడు. నస్రల్లా నాయకత్వంలో హిజ్బుల్లా రాజకీయ, సైనిక బలం గణనీయంగా పెరిగింది.
ఈ దేశాలు హిజ్బుల్లాను ఉగ్రవాద సంస్థగా ప్రకటించాయి:
2021 ప్రసంగంలో హిజ్బుల్లాకు మిలియన్ యోధులు ఉన్నారని.. ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా అత్యంత శక్తివంతమైన నాన్-స్టేట్ సాయుధ సమూహాలలో ఒకటిగా ఉందని నస్రల్లా పేర్కొన్నారు. హిజ్బుల్లాను ఈ ప్రాంతంలో ‘నిరోధకత అక్షం’ అంటారు. హిజ్బుల్లాను US, UK, జర్మనీ, ఆస్ట్రేలియా, కెనడా, గల్ఫ్ కోఆపరేషన్ కౌన్సిల్ మరియు అరబ్ లీగ్‌లోని చాలా దేశాలు ఉగ్రవాద సంస్థగా ప్రకటించాయి.
నస్రల్లా షియా సమాజంలో చాలా ప్రసిద్ధి చెందాడు:
నస్రల్లా యొక్క ప్రభావం సైనిక సంఘర్షణకు మించి విస్తరించింది. అతని నాయకత్వంలో హిజ్బుల్లా లెబనీస్ రాజకీయాల్లో ప్రధాన పాత్ర పోషించారు. 1992 నుండి లెబనీస్ పార్లమెంటరీ ఎన్నికలలో పాల్గొనడం అతని రాజకీయ స్థితిని బలోపేతం చేసింది. లెబనాన్ యొక్క షియా సమాజంలో నస్రల్లాకు అత్యంత గౌరవం ఇస్తారు. నస్రల్లా చిన్నతనం నుండి ఇజ్రాయెల్‌ను వ్యతిరేకించాడు. అతని నాయకత్వంలో హిజ్బుల్లా కూడా ఇజ్రాయెల్‌తో నిరంతర సంఘర్షణలకు పాల్పడింది. ఈ వైరుధ్యాలు నస్రల్లాకు అతని మద్దతుదారులలో ప్రజాదరణను పెంచాయి.
