Srilanka : 2022లో నిరసనలు, రాజకీయ గందరగోళం తర్వాత శ్రీలంకలో శనివారం తొలిసారి అధ్యక్ష ఎన్నికలు జరిగాయి. ఆదివారం ఉదయం నుంచి ఓట్ల లెక్కింపు కొనసాగుతుండగా, తొలి ట్రెండ్‌లో శ్రీలంక నేషనల్ పీపుల్స్ పవర్ (ఎన్‌పిపి) నాయకుడు అనుర కుమార దిసానాయకే ఆధిక్యంలో ఉన్నారు. ఏడు ఎలక్టోరల్ జిల్లాల్లో జరిగిన పోస్టల్ ఓటింగ్ ఫలితాల ప్రకారం.. దిసానాయక్‌కు 56 శాతం ఓట్లు రాగా, ఆయన ప్రత్యర్థులు సజిత్ ప్రేమదాస, ప్రస్తుత అధ్యక్షుడు రణిల్ విక్రమసింఘేలకు 19 శాతం చొప్పున ఓట్లు వచ్చాయి.
దేశంలోని 22 ఎలక్టోరల్ జిల్లాల్లోని 13,400 పోలింగ్ స్టేషన్లలో శనివారం ఉదయం 7 గంటల నుండి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు దేశంలో అధ్యక్ష ఎన్నికలకు ఓటింగ్ నిర్వహించారు. ఎన్నికల కమిషన్ నివేదిక ప్రకారం, 17 మిలియన్ల ఓటర్లలో 75 శాతం మంది తమ ఓట్లను ఉపయోగించారు. కుమార దిసనాయకే తదుపరి అధ్యక్షుడయ్యే అవకాశం ఉంది. ఈ ఓటింగ్ ట్రెండ్‌తో 50 శాతానికి పైగా ఓట్లను సాధించడం ద్వారా దిసానాయక్ తన విజయాన్ని ఖాయం చేసుకోవచ్చని విశ్లేషకులు భావిస్తున్నారు. దిసానాయకే గెలిస్తే శ్రీలంక తొలి మార్క్సిస్టు దేశాధినేత అవుతారు.
ఏయే అంశాలపై ఎన్నికలు జరిగాయి?
శ్రీలంక ఎన్నికల్లో అధ్యక్ష పదవికి ఇంత పెద్ద సంఖ్యలో అభ్యర్థులు తమ వాదనలు వినిపించడం ఇదే తొలిసారి. అయితే దాదాపు 36 మంది అభ్యర్థుల్లో కేవలం నలుగురు మాత్రమే ముఖ్యాంశాల్లో ఉన్నారు. అధ్యక్షుడు విక్రమసింఘే మరియు దిసానాయకే కాకుండా, ప్రతిపక్ష నాయకుడు సజిత్ ప్రేమదాస మరియు మాజీ అధ్యక్షుడు మహింద రాజపక్స కుమారుడు 38 ఏళ్ల నమల్ రాజపక్స ఉన్నారు. అతని ఉదారవాద అభిప్రాయాలు, అవినీతి వ్యతిరేక అభిప్రాయాలు, ఆర్థిక వ్యవస్థను తిరిగి గాడిలో పెడతామన్న వాగ్దానాల వల్లే ఈ ఎన్నికల్లో దిసానాయక్‌కు ప్రజాదరణ లభించింది. ఈ సమస్యలపైనే ఆయన మొత్తం ఎన్నికల్లో పోరాడారు.
శ్రీలంకకు ముఖ్యమైన ఎన్నికలు
రాజకీయ విప్లవం తర్వాత జరుగుతున్న ఈ ఎన్నికలు శ్రీలంకకు కీలకం. ఎందుకంటే శ్రీలంక ప్రస్తుతం ఆర్థిక వ్యవస్థను తిరిగి గాడిలో పెట్టేందుకు ప్రయత్నిస్తోంది. అంతేకాకుండా, అంతర్జాతీయ సహాయం కోసం శ్రీలంకకు కూడా మంచి నాయకుడు కావాలి.
