Harish Shankar to Direct Megastar Chiranjeevi : డైరెక్టర్ హరీష్ శంకర్ ఈ మధ్యనే రవితేజతో కలిసి మిస్టర్ బచ్చన్ అనే సినిమా చేశాడు. బాలీవుడ్ లో సూపర్ హిట్ అయిన రైడ్ సినిమా రీమేక్ గా తెరకెక్కిన ఈ సినిమా ప్రేక్షకులు పెద్దగా పట్టించుకోలేదు. కాబట్టి ఈ సినిమా దారుణమైన ఫలితాన్ని అందుకుంది. నిజానికి హరీష్ శంకర్ గద్దలకొండ గణేష్ సినిమా తర్వాత పవన్ కళ్యాణ్ తో ఉస్తాద్ భగత్ సింగ్ సినిమా చేయాల్సి ఉంది. అయితే పలు కారణాలతో ఆ సినిమా వాయిదా పడుతూ వస్తున్న నేపథ్యంలో ఆ గ్యాప్ ఫిల్ చేయడానికి ఆయన మిస్టర్ బచ్చన్ అనే సినిమా చేశాడు. ఆ సినిమా దారుణమైన ఫలితాన్ని అందుకుంది. మళ్లీ ఉస్తాద్ భగత్ సింగ్ పనుల్లో పడిన హరీష్ శంకర్ ఆ పనుల్లో బిజీ బిజీగా ఉన్నట్లు తెలుస్తోంది. అయితే మరోపక్క ఆయనకు సంబంధించిన మరో ఆసక్తికరమైన వార్త తెర మీదకు వచ్చింది.
Bigg Boss Telugu 8: చాలా డిసప్పాయింట్ చేశా.. క్షమించాలే: సిద్దిపేట పోరడు
అదేంటంటే ఇప్పుడున్న పరిస్థితుల్లో హరీష్ శంకర్ ఏ సినిమా హీరోకి కథ చెప్పిన అనుమానంగానే చూస్తారు కానీ ఆయనకు మెగాస్టార్ చిరంజీవి గ్రీన్ సిగ్నల్ ఇచ్చినట్లుగా తెలుస్తోంది.  మెగాస్టార్ చిరంజీవి హీరోగా హరీష్ శంకర్ దర్శకత్వంలో డివివి దానయ్య ఒక సినిమా చేయబోతున్నారు. ఈ మధ్యనే మెగాస్టార్ చిరంజీవి ఒక కమర్షియల్ యాడ్ లో కనిపించారు. ఆ కమర్షియల్ యాడ్ ని డైరెక్ట్ చేసింది హరీష్ శంకర్. అక్కడ కాస్త రాపో ఏర్పడడంతో మెగాస్టార్ చిరంజీవి సినిమా చేయమని ఆఫర్ ఇచ్చారట. కాబట్టి ఇప్పుడు ఆయన ఆ స్క్రిప్ట్ సిద్ధం చేసే పనిలో పడినట్లుగా తెలుస్తోంది. ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే దానయ్య ఇప్పటికే హరీష్ శంకర్ తో పాటు చిరంజీవికి కూడా అడ్వాన్సులు పంపినట్లుగా తెలుస్తోంది. వచ్చే ఏడాది ఈ సినిమా పట్టాలకి ఆకాశం కనిపిస్తోంది అయితే చిరంజీవి ప్రస్తుతం విశ్వంభర షూటింగ్లో ఉన్నాడు. హరిష్ శంకర్ సినిమా కంటే ముందు మరో సినిమా ఆయన పూర్తి చేసే అవకాశం కనిపిస్తోంది.
