కోవిడ్-19 మహమ్మారి సమయంలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా లాక్‌డౌన్ అమలులో ఉన్నప్పుడు దాని ప్రభావం భూమిపైనే కాకుండా చంద్రునిపై కూడా పడింది. లాక్‌డౌన్ కారణంగా అనేక దేశాలలో పరిశ్రమలు మూసివేశారు. రోడ్లపై వాహనాలు కనిపించలేదు. కాలుష్యంలో భారీ తగ్గింపు నమోదైంది. ఈ క్రమంలో.. లాక్డౌన్ ప్రభావం భూమి నుండి చంద్రునికి విస్తరించిందని ఇప్పుడు ఒక కొత్త అధ్యయనం వెల్లడించింది. దీని కారణంగా చంద్రుని ఉష్ణోగ్రత సాధారణం కంటే తక్కువగా మారిందని తెలిపింది.
Virat Kohli: సచిన్ రికార్డును బద్దలు కొట్టిన కింగ్ కోహ్లీ..
చంద్రుని ఉపరితలంపై పాదరసం 8 నుండి 10 కెల్విన్ వరకు పడిపోయింది..
ఏప్రిల్-మే 2020లో కఠినమైన లాక్‌డౌన్ సమయంలో చంద్రుని ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత 8 నుండి 10 కెల్విన్‌లకు పడిపోయిందని భారతీయ శాస్త్రవేత్తలు ఆసక్తికర వ్యాఖ్యలు చేశారు. టైమ్స్ ఆఫ్ ఇండియాలో ప్రచురించబడిన ఈ నివేదిక ప్రకారం.. శాస్త్రవేత్తలు 2017 నుండి 2023 వరకు చంద్రుని యొక్క వివిధ భాగాలపై ఉష్ణోగ్రతను అధ్యయనం చేశారు. ఈ క్రమంలో.. లాక్డౌన్ సమయంలో ఉష్ణోగ్రతలో గణనీయమైన తగ్గుదల ఉన్నట్లు కనుగొన్నారు. ఫిజికల్ రీసెర్చ్ లాబొరేటరీ (పిఆర్‌ఎల్) శాస్త్రవేత్తలు కె దుర్గా ప్రసాద్, జి అంబిలి బృందం నాసా లూనార్ రికనైసెన్స్ ఆర్బిటర్ (ఎల్‌ఆర్‌ఓ) సహాయంతో చంద్రుని ఉపరితలం యొక్క ఉష్ణోగ్రతలో ఈ మార్పును నమోదు చేసింది. PRL డైరెక్టర్ అనిల్ భరద్వాజ్ దీనిని ఒక ముఖ్యమైన, కొత్త పరిశోధన అని పిలిచారు. దీనిలో మానవ కార్యకలాపాల తగ్గింపు ప్రభావం భూమికి మాత్రమే పరిమితం కాకుండా చంద్రునిపైకి కూడా చేరిందని స్పష్టమైంది.
Nirmala sitharaman: ఎలక్టోరల్ బాండ్ల కేసులో నిర్మలమ్మకు ఊరట.. విచారణపై స్టే
శాస్త్రవేత్తల ప్రకారం.. లాక్డౌన్ కారణంగా భూమి యొక్క కాలుష్య స్థాయి గణనీయంగా తగ్గింది. దీని కారణంగా వాతావరణంలో వేడి, శక్తి ప్రవాహం కూడా తగ్గింది. ఈ కారణంగా, చంద్రుని ఉపరితలంపై ఉష్ణోగ్రత తగ్గుదల నమోదైంది. ఈ అధ్యయనం పర్యావరణ మార్పుల యొక్క లోతును అర్థం చేసుకోవడంలో తమకు సహాయపడటమే కాకుండా, మన కార్యకలాపాలు మన గ్రహానికి మించిన ప్రభావాలను కలిగి ఉంటాయని రుజువు చేస్తుంది.
