6110 Stones in Stomach : రాజస్థాన్‌లోని కోటాలో 70 ఏళ్ల వృద్ధుడు కడుపునొప్పితో బాధపడుతున్నాడు. చికిత్స నిమిత్తం ఆస్పత్రికి చేరుకున్నాడు. అక్కడ వృద్ధుడి పిత్తాశయంలో రాళ్లు ఉన్నాయని, అది కూడా పెద్ద మొత్తంలో ఉన్నట్లు గుర్తించారు. వెంటనే వైద్యులు వృద్ధుడికి ఆపరేషన్ చేశారు. కానీ అతను రాళ్లను తొలగించడం ప్రారంభించినప్పుడు, వైద్యులు కూడా ఆశ్చర్యపోయారు. రోగికి ఆపరేషన్ అరగంట పాటు కొనసాగింది. వృద్ధుడి కడుపులోంచి 6110 రాళ్లను వైద్యులు తొలగించారు.
ఇప్పుడు ఆపరేషన్ తర్వాత వృద్ధుడు పూర్తిగా ఫిట్‌గా ఉన్నాడు. సర్జరీ చేసిన లాపరోస్కోపిక్ సర్జన్ డాక్టర్ దినేష్ జిందాల్.. వృద్ధుడి కడుపులోకి ఇంత పెద్ద మొత్తంలో రాళ్లు ఎలా వచ్చాయని చెప్పారు. సమాచారం ప్రకారం, బుండి జిల్లాకు చెందిన 70 ఏళ్ల రైతు కొన్ని రోజులుగా కడుపు నొప్పితో బాధపడుతున్నాడు. కడుపు బరువుగా ఉందని వైద్యుడి వద్దకు వెళ్లాడు. వృద్ధుడిని సోనోగ్రఫీ చేయగా, గాల్ బ్లాడర్ పూర్తిగా రాళ్లతో నిండిపోయిందని తేలింది. పిత్తాశయం పరిమాణం సాధారణంగా 2నుంచి 7 సెం.మీ ఉంటుంది. ఇది రెట్టింపు 4 నుండి 12 సెం.మీ.కి పెరిగింది.
Read Also:Rishabh Pant: ఎవరైనా అలా చెయ్‌.. ఇలా చెయ్‌మని చెబితే నచ్చదు: పంత్
రాళ్లను లెక్కించేందుకు రెండున్నర గంటలు
70 ఏళ్ల వ్యక్తికి ఆపరేషన్ సెప్టెంబర్ 5 శుక్రవారం జరిగింది. ఆ తర్వాత ఒకరోజు తర్వాత డిశ్చార్జి అయ్యాడు. విజయవంతమైన ఆపరేషన్ తర్వాత వృద్ధుడు ఇప్పుడు పూర్తిగా ఆరోగ్యంగా ఉన్నాడు. కడుపులో ఉన్న రాళ్లను బయటకు తీయడంతో వాటిని లెక్కించేందుకు సిబ్బందికి రెండున్నర గంటలకు పైగా సమయం పట్టింది. పిత్తాశయంలో చాలా రాళ్లు ఏర్పడటం జన్యుపరమైన కారణాల వల్ల కూడా కావచ్చు. ఫాస్ట్ ఫుడ్, ఫ్యాటీ ఫుడ్ లేదా వేగంగా బరువు తగ్గడం వంటి ఆహారపు అలవాట్లు కూడా దీనికి కారణమని డాక్టర్ జిందాల్ అభిప్రాయపడ్డారు.
పెద్ద సమస్య కావచ్చు
ల్యాప్రోస్కోపిక్ సర్జన్ డాక్టర్ దినేష్ జిందాల్ మాట్లాడుతూ- రోగి పిత్తాశయం నుంచి రాళ్లను తొలగించకుంటే భవిష్యత్తులో పేషెంట్ పెద్ద సమస్యలు ఎదుర్కోవాల్సి వచ్చేది. ప్యాంక్రియాస్‌లో వాపు, కామెర్లు, క్యాన్సర్ ఉన్నట్లు కూడా అనుమానం ఉంది. పిత్తాశయాన్ని ఎండోబ్యాగ్‌లో ఉంచడం ద్వారా ఈ రాళ్లను తొలగించినట్లు డాక్టర్ జిందాల్ చెప్పారు.
Read Also:TG High Court: పార్టీ మారిన ఎమ్మెల్యేలకు హైకోర్టు బిగ్ షాక్..
