Delhi liquor Case : మద్యం పాలసీ కుంభకోణం కేసులో జైలులో ఉన్న ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి అరవింద్ కేజ్రీవాల్‌ను బుధవారం ఢిల్లీలోని రూస్ అవెన్యూ కోర్టులో హాజరుపరచనున్నారు. సెంట్రల్ బ్యూరో ఆఫ్ ఇన్వెస్టిగేషన్ (సిబిఐ) దాఖలు చేసిన ఛార్జిషీట్‌ను పరిగణనలోకి తీసుకున్న ప్రత్యేక న్యాయమూర్తి కావేరీ బవేజా గత వారం సెప్టెంబర్ 11 న సిఎం కేజ్రీవాల్‌కు ప్రొడక్షన్ వారెంట్ జారీ చేశారు. అదే తేదీ వరకు అతని జ్యుడీషియల్ కస్టడీని కూడా పొడిగించారు. అంతకుముందు, ఎక్సైజ్ పాలసీ కేసులో ఢిల్లీ సిఎం, ఇతర నిందితులపై సిబిఐ ఇక్కడ కోర్టులో అనుబంధ ఛార్జిషీట్ దాఖలు చేసింది.
అవినీతి కేసులో తనను సీబీఐ అరెస్టు చేయడాన్ని సవాలు చేస్తూ, బెయిల్‌ను కోరుతూ సీఎం కేజ్రీవాల్‌ వేసిన పిటిషన్‌పై సుప్రీంకోర్టు ఇంకా తీర్పు వెలువరించలేదు. సెప్టెంబరు 5న, న్యాయమూర్తులు సూర్యకాంత్, ఉజ్వల్ భుయాన్‌లతో కూడిన ధర్మాసనం ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ (ఆప్) సుప్రీమో తరపున సీనియర్ న్యాయవాది అభిషేక్ మను సింఘ్వీ, సిబిఐ తరపున హాజరైన అదనపు సొలిసిటర్ జనరల్ (ఎఎస్‌జి) ఎస్‌వి రాజు సమర్పించిన మౌఖిక వాదనలను విన్నది. విన్న తర్వాత తన నిర్ణయాన్ని రిజర్వ్ చేసింది. విచారణ సందర్భంగా సిబిఐ సిఎం కేజ్రీవాల్‌ను రెండేళ్లుగా అరెస్టు చేయలేదని సింఘ్వీ వాదించారు. ఢిల్లీ ముఖ్యమంత్రి పదవిని కలిగి ఉన్న రాజ్యాంగ కార్యకర్త కేజ్రీవాల్ బెయిల్ మంజూరు కోసం ట్రిపుల్ పరీక్షను నెరవేర్చారని సింఘ్వీ అన్నారు.
Read Also:Bigg Boss 8 Telugu: ఫుడ్ కోసం ఏంట్రా బాబు అలా.. నామినేషన్స్‭తో హీటెక్కిన బిగ్ బాస్ హౌస్..
ఎక్కడికీ పారిపోరని, దర్యాప్తు సంస్థ ప్రశ్నలకు సమాధానం చెప్పేందుకు వస్తారని, రెండేళ్ల తర్వాత లక్షల పేజీల పత్రాలు, డిజిటల్ సాక్ష్యాలను తారుమారు చేయడం సాధ్యం కాదని ఆయన అన్నారు. మరోవైపు, సిఎం కేజ్రీవాల్ ను విడుదల చేస్తే చాలా మంది సాక్షులను అనుకూలంగా మార్చుకుంటారని కేంద్ర ఏజెన్సీ భయపడుతోంది. అందుకే అతన్ని బెయిల్‌పై విడుదల చేయవద్దని సుప్రీంకోర్టును కోరుతోంది. సీఎం కేజ్రీవాల్ అరెస్ట్ తర్వాతే గోవా అసెంబ్లీ ఎన్నికల్లో పలువురు ఆప్ అభ్యర్థులు తమ వాంగ్మూలాలను కేంద్ర సంస్థకు ఇచ్చేందుకు ముందుకు వచ్చారని ఏఎస్జీ రాజు తెలిపారు.
అరెస్టు అనేది దర్యాప్తులో భాగమని, సాధారణంగా, దర్యాప్తు అధికారి అరెస్టు చేయడానికి కోర్టు నుండి ఎలాంటి అనుమతి అవసరం లేదని ఏఎస్జీ రాజు చెప్పారు. ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ డైరెక్టరేట్ (ఈడీ) నమోదు చేసిన మనీలాండరింగ్ కేసులో సీఎం కేజ్రీవాల్‌ను మధ్యంతర బెయిల్‌పై విడుదల చేయాలని జూలై 12న సుప్రీంకోర్టు ఆదేశించింది. అయితే సీబీఐ అరెస్టు చేసినప్పటి నుంచి ఆయన జైలు నుంచి బయటకు రాలేకపోయారు.
Read Also:AP Floods Damage: ఏపీలో వరద నష్టంపై ముగిసిన కేంద్ర బృందం భేటీ.. శాఖలవారీగా వివరాల సేకరణ..
వర్చువల్ గా హాజరైన కవిత
రౌస్ ఎవిన్యూ కోర్టులో లిక్కర్ కేసులో సీబీఐ దాఖలు చేసిన చార్జి షీట్ పై స్పెషల్ కోర్ట్ జడ్జి కావేరి బవేజా విచారణ జరిపారు. కేసు తదుపరి విచారణ సెప్టెంబర్ 25 కు వాయిదా వేశారు. ఈ కేసులో సహ నిందుతులుగా భావిస్తున్న ఎమ్మెల్సీ కవిత, మనీష్ సిసోడియా, ఇతర సీబిఐ లిక్కర్ కేసు నిందితులను కోర్టుకు వర్చువల్ గా హాజరయ్యారు. ప్రతివాదులకు అందించిన ఛార్జ్ షీట్ లో క్లారిటీ గా లేని పేపర్లను, ఈ రోజు అందిస్తున్నామని సీబీఐ పేర్కొంది. చార్జి షీట్ లోని కొన్ని కాపీలను ట్రాన్స్ లేట్ చేసి అందించాలని కవిత తరపు న్యాయవాది కోరారు. తెలుగు, ఇంగ్లీష్ పేపర్లు సరిగ్గా లేవని ఆయన కోరారు. ప్రతివాదులు అడిగిన కాపీలను సప్లై చెయ్యాలని స్పెషల్ కోర్ట్ జడ్జి సీబీఐను ఆదేశించారు.
