Mthun Chakraborty : ప్రముఖ బాలీవుడ్ స్టార్ హీరో మిథున్ చక్రవర్తికి ప్రతిష్టాత్మక దాదా సాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డు లభించింది. ఈ అవార్డుకు ఎంపిక చేసేందుకు ఏర్పాటైన జ్యూరీ ఆయన పేరును సిఫారసు చేసింది. ఈ విషయాన్ని కేంద్ర సమాచార, ప్రసార శాఖ మంత్రి అశ్విని వైష్ణవ్ ప్రకటించారు. అతను తన అధికారిక X ఖాతాలో సమాచారాన్ని పోస్ట్ చేశాడు. భారతీయ చలనచిత్ర పరిశ్రమకు మిథున్ చక్రవర్తి చేసిన సేవలను దృష్టిలో ఉంచుకుని దాదా సాహెబ్ ఫాల్కే అవార్డుకు ఆయన పేరును జ్యూరీ సిఫార్సు చేసింది. అక్టోబరు 8న జరగనున్న 70వ జాతీయ చలనచిత్రోత్సవ అవార్డుల ప్రదానోత్సవంలో ఈ అవార్డును ప్రదానం చేయనున్నట్లు తెలిపారు.
Read Also:Fraud: ప్రముఖ పారిశ్రామికవేత్తను మోసం చేసిన కేటుగాళ్లు.. ఏకంగా రూ.7కోట్లు
ఈ అవార్డుకు ఎంపికైనందుకు అశ్విని వైష్ణవ్ అభినందనలు తెలిపారు. కోల్‌కతా వీధుల్లోంచి సినిమా పతాక స్థాయికి చేరుకున్నాడని చెబుతారు. భవిష్యత్తులో మరిన్ని ప్రతిష్టాత్మకమైన అవార్డులు అందుకోవాలని ఆకాంక్షించారు. మిథున్ చక్రవర్తి ప్రస్తుతం రాజకీయాల్లో యాక్టివ్‌గా ఉన్న సంగతి తెలిసిందే. నాలుగేళ్ల కిందటే భారతీయ జనతా పార్టీలో చేరారు. ఆయన తన సొంత రాష్ట్రమైన పశ్చిమ బెంగాల్ రాజకీయాల్లో చురుగ్గా ఉన్నారు. మిథున్ చక్రవర్తి 1976లో మృగయ సినిమాతో బాలీవుడ్‌లోకి అడుగుపెట్టాడు. అతను తెలుగు, తమిళం, కన్నడ, పంజాబీ, ఒరియా, భోజ్‌పురి వంటి దాదాపు అన్ని భారతీయ సినిమాల్లో నటించాడు. తెలుగులో టర్న్, గోపాల గోపాల, తమిళంలో యాగవరైయునుం నా కక్క, కన్నడలో ది విలన్ వంటి సినిమాల్లో మెరిశారు. నటుడిగా, నిర్మాతగా ఆయన విశిష్ట సేవలందించారు. ‘డిస్కో డాన్సర్‌’ చిత్రం ద్వారా భారీగా ప్రేక్షకాదరణ పొందారు. ఇప్పటికే పలు అవార్డులను కూడా సొంతం చేసుకున్నారు. ఇక సినీ రంగంలో ఆయన సేవలను గుర్తించిన కేంద్రం ఈ ఏడాది ఆయనకు పద్మభూషణ్‌ అవార్డును కూడా అందజేసింది.
Read Also:Janvi Kapoor : ఐఫాలో జాన్వీ పాప వేసుకున్న నెక్లెస్ ఎన్ని కోట్లో తెలుసా ?
