ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బహ్రైచ్‌లో నరమాంస భక్షక తోడేళ్ల భయంతో ప్రజలు రాత్రిపూట నిద్రపోలేని పరిస్థితి నెలకొంది. తోడేళ్లు ఎప్పుడు, ఎక్కడ ఎవరిపై దాడి చేస్తుందో తెలియని పరిస్థితి.  ఈ నరమాంస భక్షకుల దాడిలో ఇప్పటివరకు 9 మంది చిన్నారులు సహా 10 మంది మరణించగా.. పలువురు గాయపడ్డారు. మిగిలిన రెండు తోడేళ్లను పట్టుకునేందుకు పరిపాలన నిరంతరంగా కార్యకలాపాలు నిర్వహిస్తోంది. మాన్‌ ఈటర్‌లను పట్టుకునేందుకు అటవీ శాఖకు చెందిన 25 బృందాలు నిమగ్నమయ్యాయి. ప్రజల భద్రతను దృష్టిలో ఉంచుకుని 200 మంది పోలీసులను కూడా మోహరించారు. దీంతోపాటు పోలీసులు, అటవీశాఖ సంయుక్త బృందాలు రాత్రిపూట కూడా గస్తీ తిరుగుతున్నాయి. గ్రామస్తులు తమ పిల్లలను సురక్షితంగా ఉంచుకోవాలని, రాత్రి ఇళ్లకు తాళాలు వేసి లోపలే పడుకోవాలని సూచిస్తున్నారు.
READ MORE: WTC Final: డబ్ల్యూటీసీ ఫైనల్ ఆ జట్ల మధ్యే.. టీమిండియా మాజీ క్రికెటర్ జోస్యం
బహ్రైచ్ జిల్లాలోని మహసీ తహసీల్ ప్రాంతంలోని 35 గ్రామాల్లో తోడేళ్ల భయం ఉంది. ఆ గ్రామాల్లోని పిల్లలపై తోడేళ్లు దాడి చేశాయి. ఈ దాడిలో కొందరు మరణించగా.. 50 మందికి పైగా గాయపడ్డారు. అటవీ శాఖ ఈ ప్రాంతాన్ని మూడు సెక్టార్లు, ఒక రిజర్వ్ సెక్టార్‌గా విభజించింది. ఈ రంగాలకు ఇన్‌ఛార్జ్‌లను కూడా నియమించారు. తోడేళ్ళను ఎలా పట్టుకోవాలో ప్రణాళిక రూపొందించే బాధ్యతను వారికి అప్పగించారు. దీంతో పాటు గ్రామాల ప్రజల భద్రత కోసం 200 మంది పోలీసులను నియమించారు. దీంతో పాటు 18 మంది షార్ప్ షూటర్లు, 62 మంది అటవీ సిబ్బందిని కూడా మోహరించారు.
READ MORE:Minister Seethakka: విద్యార్థులే ప్రజా ప్రభుత్వానికి ప్రథమ ప్రాధాన్యత
అటవీ శాఖ అధికారి ఏం చెప్పారు?
సెంట్రల్ జోన్ చీఫ్ ఫారెస్ట్ కన్జర్వేటర్ రేణు సింగ్ మాట్లాడుతూ.. “తోడేళ్లు పిల్లలను చంపే ప్రాంతాన్ని మ్యాప్ చేసి మూడు సెక్టార్లుగా విభజించాం. దీంతోపాటు ఒక సెక్టార్‌ను రిజర్వ్‌గా ఉంచాం. ఇందులో ఒక ఏసీఎఫ్ (ACF) ఇన్‌ఛార్జ్‌గా ఉన్నారు. దానిలో ఏదైనా సంఘటన గురించి సమాచారం అందితే, మేము వెంటనే థర్మల్ డ్రోన్‌లతో తోడేళ్ళను కనుగొనడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాం.  మేము వాటిని పట్టుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తాం.” అని పేర్కొన్నారు.
