ఉత్తరప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి యోగి ఆదిత్యనాథ్ తన చేతికి కొంతకాలంగా కట్టుకున్న రిస్ట్ బ్యాండ్ రహస్యాన్ని ఈరోజు బయటపెట్టారు. సంప్రదాయ చికిత్సతో ఓ వైద్యుడు తన చేతికి కట్టు కట్టారని సీఎం యోగి అన్నారు. కొన్నిసార్లు సంప్రదాయ చికిత్సలను కూడా నమ్ముతానని ఆయన అన్నారు. కొందరు అనవసరంగా మందులు వాడుతూ ఉంటారన్నారు. వాస్తవానికి.. ముఖ్యమంత్రి యోగి ఆదిత్యనాథ్ కొంతకాలం తన మణికట్టుకు రిస్ట్ బ్యాండ్ ధరించి కనిపించారు. దీనికి సంబంధించి సీఎం లక్నోలోని డాక్టర్ రామ్ మనోహర్ లోహియా ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ నాలుగో వ్యవస్థాపక దినోత్సవంలో తన అనుభవాన్ని పంచుకున్నారు. ఈ సందర్భంగా గత కొంతకాలంగా చేతి సమస్యతో బాధపడుతున్నట్లు తెలిపారు. కానీ ఆయన్ను కలిసేందుకు వచ్చిన ఓ వైద్యుడు సంప్రదాయ చికిత్సతో కేవలం అర నిమిషంలోనే దాన్ని నయం చేశారన్నారు.
READ MORE: CM Chandrababu: రోడ్లు-భవనాల శాఖపై సీఎం సమీక్ష.. మరమ్మత్తుల కోసం నిధులు విడుదల
సీఎం మాట్లాడుతూ .. “నన్ను కలవడానికి ఓ వైద్యుడు వచ్చారు. చేతికి తగిలిన గాయాన్ని నయం చేస్తానన్నారు. నా చేతికి ఈ కట్టుకట్టారు. ఈ కట్టు నీ చేతికి అందడం లేదు అన్నారు. వారు చేతిని సరిచేయగలరు. అప్పుడు నేను ఎంత ఖర్చవుతుందని అడిగాను. దానికి డాక్టర్ ‘నేను నీతో సెల్ఫీ తీసుకుంటాను’ అని చెప్పారు. డాక్టర్ కేవలం అర నిమిషంలో నా చేతికి తగిలిన గాయాన్ని నయం అయింది. ఈ విషయం మీరు విన్నత తర్వాత తప్పక ఆశ్చర్యపోతారు. కొన్నిసార్లు మనం సంప్రదాయ చికిత్సలను కూడా నమ్మాలి. కొందరు అనవసరంగా మందులు వాడుతూ ఉంటారు.” అని పేర్కొన్నారు.
