బీఆర్‌ఎస్ నుంచి అధికార కాంగ్రెస్‌లోకి ఫిరాయించిన 10 మంది ఎమ్మెల్యేలపై వెంటనే అనర్హత వేటు వేయాలని బీఆర్‌ఎస్ ఎమ్మెల్యేలు పాడి కౌశిక్ రెడ్డి, కేపీ వివేకానంద డిమాండ్ చేశారు. జాప్యం చేస్తే కోర్టు ధిక్కారంతో సమానమని, సుమోటోగా హైకోర్టు విచారణ చేపట్టే అవకాశం ఉందని హెచ్చరించారు. BRS శాసనసభ్యులు బుధవారం అసెంబ్లీ కార్యదర్శి నరసింహాచారితో సమావేశమై అసెంబ్లీ స్పీకర్‌కు తెలంగాణ హైకోర్టు ఆదేశాలను అమలు చేయాలని ఒత్తిడి చేశారు. తెలంగాణ ప్రజల ఆగ్రహానికి గురికాకుండా ఇకపై తమ పదవులకు రాజీనామా చేయాలని ఫిరాయించిన ఎమ్మెల్యేలకు సూచించిన వారు ఉప ఎన్నికల్లో గెలవాలని సవాల్ విసిరారు.
Mallikarjun Kharge: కాంగ్రెస్‌ అధికారంలోకి వచ్చుంటే వారంతా జైల్లో ఉండేవారు
ఈ సందర్భంగా కౌశిక్‌రెడ్డి మాట్లాడుతూ తెలంగాణలో బీఆర్‌ఎస్‌ నుంచి కాంగ్రెస్‌లోకి ఫిరాయించిన ఎమ్మెల్యేలు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న 10 అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాలకు ఉప ఎన్నికలు అనివార్యమన్నారు. టర్న్‌కోట్ ఎమ్మెల్యేలు ముఖ్యంగా దానం నాగేందర్ , కడియం శ్రీహరి కొత్త పతనాలకు దిగారు , వారి రాజకీయ జీవితం దాదాపు ముగిసింది. నాయకులు పేదలకు సహాయం చేసి ఆదుకోవడం కాకుండా తమ స్వలాభం కోసం పార్టీలు మారారని అన్నారు.
Minister Kollu Ravindra: అక్టోబర్‌ నుంచి ఏపీలో కొత్త మద్యం విధానం
ఫిరాయింపులపై మంత్రి డి శ్రీధర్‌బాబు గట్టి వైఖరి తీసుకోలేదని వివేకానంద విమర్శించారు. శ్రీధర్ బాబు నిష్క్రియాపరత్వం వల్ల అసెంబ్లీ గౌరవం తగ్గడమే కాకుండా చట్టబద్ధత దెబ్బతింటుందని వాదించారు. ఫిరాయింపుదారులపై అనర్హత వేటు వేయడంలో జాప్యం చేయరాదని గతంలో సుప్రీంకోర్టు తీర్పునిచ్చిందని, శాసనసభా ప్రక్రియ సమగ్రతను కాపాడేందుకు సత్వర చర్యలు అవసరమని నొక్కి చెప్పారు. పార్లమెంటరీ పద్ధతులను ఉల్లంఘించి బీఆర్‌ఎస్ నుంచి అధికార కాంగ్రెస్‌లోకి ఫిరాయించిన అరెకపూడి గాంధీని పబ్లిక్ అకౌంట్స్ కమిటీ చైర్మన్‌గా ప్రతిపాదించడాన్ని కూడా వారు ప్రశ్నించారు. తాను కాంగ్రెస్‌లో చేరలేదని, ప్రతిపక్షంలో ఉన్నానని గాంధీ చేసిన వ్యాఖ్యలను వారు దుయ్యబట్టారు.
