OYO Room : మీరు ఎక్కడికైనా వెళ్లాలని ప్లాన్ చేసినప్పుడు ప్రయాణం కంటే హోటల్ ఖర్చులకే ఎక్కువ ఖర్చు చేయాల్సి వస్తుంది. హోటల్స్ లో బస అనేది ఖర్చుతో కూడుకున్న పని. యాత్ర సరదాగా ఉంటుంది కానీ ప్రీమియం హోటల్‌లు మాత్రం బడ్జెట్‌లో లేవు. కానీ మీరు ఓయో రూమ్‌లను చౌకగా బుక్ చేసుకోవచ్చు.. అంతే కాకుండా బుకింగ్‌పై 75 శాతం వరకు తగ్గింపు పొందవచ్చు. ఏదైనా ప్రీమియం గదిని రూ. 500 నుండి 1000లకే బుక్ చేసుకోవచ్చు. ఈ తగ్గింపును ఎలా పొందవచ్చో తెలుసుకుందాం.
ఇలా చేస్తే 75శాతం డిస్కౌంట్
ఓయో గదిని బుక్ చేసుకోవడంపై 75 శాతం తగ్గింపును పొందడంతో బడ్జెట్‌లో మీ టూర్ నిర్వహించుకోవచ్చు. ఇది మీ హోటల్ ఖర్చులను భారీగా తగ్గిస్తుంది. దీని కోసం మీరు Oyo అఫీషియల్ వెబ్‌సైట్‌కి వెళ్లాలి, అక్కడ మీకు “MYOFFER” కూపన్ లభిస్తుంది. మీరు ఈ కూపన్‌ను అప్లై చేసిన వెంటనే, మీరు 75 శాతం వరకు తగ్గింపు పొందవచ్చు. అంటే ఒక హోటల్ ధర రూ.4,850 అయితే, ఈ ఆఫర్‌తో మీకు కేవలం రూ.1,371కే లభిస్తుంది. ఇది మాత్రమే కాదు, ఓయో గది ధర రూ. 2,912 అయితే, మీరు దానిని దాదాపు రూ. 500 నుండి రూ. 600 వరకు మాత్రమే పొందవచ్చు. ప్రతి వినియోగదారు ఈ ఆఫర్‌ను విభిన్నంగా పొందవచ్చు. ఇది మాత్రమే కాదు, ప్రతిరోజూ మీరు వేర్వేరు బుకింగ్‌లపై డిస్కౌంట్‌లను పొందవచ్చు.
డిస్కౌంట్ ప్రతిరోజూ మారుతుంది
ఈ ఆఫర్‌లు పరిమిత కాలానికి మాత్రమే వర్తిస్తుంది. ఇక్కడ మాట్లాడుతున్న ఆఫర్ ఈ రోజు వరకు చెల్లుతుంది. కానీ మీరు ఓయో అధికారిక వెబ్‌సైట్ నుండి మరే ఇతర రోజులోనైనా బుక్ చేసుకుంటే, మీరు ఇప్పటికీ తగ్గింపును పొందగలుగుతారు. కానీ ఆ రోజున తగ్గింపు లేదా హోటల్ ధర పెరగవచ్చు లేదా తగ్గవచ్చు. ఇది కాకుండా, మీరు ఓయో గదిని మరింత చౌకగా బుక్ చేయాలనుకుంటే మరిన్ని డిస్కౌంట్స్ ను పొందవచ్చు, దాని గురించి తెలుసుకుందాం.
ఎక్స్ ట్రా 15శాతం డిస్కౌంట్
మీరు ఓయో రూమ్‌లను బుక్ చేసుకోవడానికి యాప్‌ని ఉపయోగిస్తే, మీరు ఏదైనా ఓయో హోటల్ బుకింగ్‌పై ప్రారంభ 15 శాతం తగ్గింపును పొందవచ్చు. దీని కోసం మీరు మీ స్మార్ట్‌ఫోన్‌లో ఓయో అధికారిక యాప్‌ను ఇన్‌స్టాల్ చేసుకోవాలి. Google Play Store, Apple App Store రెండింటిలోనూ Oyo యాప్‌ని కనుగొంటారు. ఇక్కడ నుండి యాప్‌ను డౌన్‌లోడ్ చేసిన తర్వాత, బుకింగ్ సమయంలో మీకు 15 శాతం వరకు తగ్గింపు లభిస్తుంది. మీరు ఏదైనా హోటల్‌ను బుక్ చేసుకోవడంపై ఈ తగ్గింపును పొందగలరు.
బుకింగ్ చేసేటప్పుడు జాగ్రత్త
కొన్నిసార్లు హోటళ్ల ముందస్తు బుకింగ్‌లో మోసాలు జరగవచ్చు. వాస్తవానికి, మీరు ఓయో అధికారిక వెబ్‌సైట్‌కు బదులుగా ఏదైనా ఇతర వెబ్‌సైట్ నుండి బుక్ చేసుకుంటే, అది ప్రమాదకరం. స్కామర్‌లు తమ నకిలీ లింక్‌లు, కాంటాక్ట్ నంబర్‌లను నిజమైన హోటల్‌ల పేరుతో గూగుల్‌లో పోస్ట్ చేస్తారు. వాటిని మీకు తెలియకుండానే క్లిక్ చేసి బుక్ చేస్తారు. మేము లొకేషన్‌కు చేరుకున్నప్పుడు, బుకింగ్ చేసిన హోటల్ లేదా నంబర్ ఉండదు. అటువంటి పరిస్థితిలో, బుకింగ్ చేసేటప్పుడు మీరు అధికారిక వెబ్‌సైట్ లేదా యాప్‌ను మాత్రమే ఉపయోగించాలని గుర్తుంచుకోండి. ఇది కాకుండా, ఏదైనా హోటల్‌ను బుక్ చేసే ముందు దాని రివ్యూ, రేటింగ్‌ను చూడండి. హోటల్ సేవలు బాగున్నాయా లేదా కాదా అని ముందుగానే తెలుసుకోవడానికి ఇది మీరు ఉపయోగపడుతుంది.
