Government jobs: ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల కోసం ఎదురుచూస్తున్న యువతకు గోల్డెన్ అవకాశం. అటెండెంట్ పోస్టు కోసం ఆదాయపు పన్ను శాఖ రిక్రూట్‌మెంట్‌ను ప్రకటించింది. ఇటీవల డిపార్ట్‌మెంట్ దరఖాస్తులను ఆహ్వానించింది. ఆసక్తిగల అభ్యర్థులు 8 సెప్టెంబర్ నుండి 22 సెప్టెంబర్ 2024 వరకు ఆన్‌లైన్‌లో దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. దరఖాస్తు యొక్క చివరి తేదీ తర్వాత దరఖాస్తులు ఏవీ అంగీకరించబడవు. ఈ రిక్రూట్‌మెంట్‌లో గ్రూప్ C కేటగిరీలో మొత్తం 25 పోస్టులను నియమించనున్నారు.
Womens T20 Worldcup 2024: భారీగా పెరిగిన మహిళల టి20 ప్రపంచ కప్ ప్రైజ్ మనీ..
వివిధ కేటగిరీలకు సంబంధించిన ఖాళీల సంఖ్య చూస్తే.. అన్‌రిజర్వ్‌డ్ కేటగిరీలో 13, ఓబీసీలో 6, ఈడబ్ల్యూఎస్‌లో 2, ఎస్సీలో 3, ఎస్టీలో 1 పోస్టులు ఉన్నాయి. ఈ విధంగా అన్ని వర్గాలకు అవకాశాలు అందించబడ్డాయి. ఎక్కువ మంది అభ్యర్థులు పాల్గొనడానికి అవకాశం కల్పించారు. ఈ పోస్ట్ కోసం దరఖాస్తు చేయడానికి, అభ్యర్థులు గుర్తింపు పొందిన బోర్డు నుండి 10వ తరగతి ఉత్తీర్ణులై ఉండాలి. వయోపరిమితి 18 నుండి 25 సంవత్సరాలు, రిజర్వ్‌డ్ వర్గాలకు సడలింపు ఉంటుంది. ఎంపికైన అభ్యర్థులు లెవల్-1 ప్రకారం నెలకు రూ. 18,000 నుండి రూ. 56,900 వరకు జీతం పొందుతారు. ఇక పరీక్షా దరఖాస్తు రుసుము పూర్తిగా ఉచితం.
Tirumala Tickets: భక్తులకు అలర్ట్.. కాసేపట్లో డిసెంబర్ నెల శ్రీవారి దర్శన టికెట్లు..
అభ్యర్థులు రాత పరీక్ష ద్వారా ఎంపిక చేయబడతారు. ఇది 6 అక్టోబర్ 2024న నిర్వహించబడుతుంది. పరీక్షలో ఇంగ్లిష్, రీజనింగ్, న్యూమరికల్ ఆప్టిట్యూడ్, జనరల్ అవేర్‌నెస్ నుంచి మొత్తం 100 ప్రశ్నలు అడుగుతారు. మీరు సరైన సమాధానానికి 3 మార్కులు పొందుతారు. తప్పు సమాధానానికి 1 మార్కు తీసివేయబడుతుంది. హాల్ టిక్కెట్లు 2024 అక్టోబర్ 1 నుండి 5 వరకు జారీ చేయబడతాయి. ఈ రిక్రూట్‌మెంట్‌కు సంబంధించిన ఇతర సమాచారం కోసం, అభ్యర్థులు ఆదాయపు పన్ను కార్యాలయం అధికారిక వెబ్‌సైట్‌ను సందర్శించవచ్చు.
UAN Number: యూనివర్సల్ ఖాతా నంబర్‌ (UAN)ను మరిచిపోయారా.? ఇలా తెలుసుకోండి..
ఆసక్తి గల అభ్యర్థులు 8 సెప్టెంబర్ నుండి 22 సెప్టెంబర్ 2024 వరకు ఆన్‌లైన్‌లో దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. దరఖాస్తు ఫారమ్ ఆదాయపు పన్ను శాఖ అధికారిక వెబ్‌సైట్ www.tincometax.gov.in లో అందుబాటులో ఉంది. అవసరమైన అన్ని పత్రాలను సిద్ధంగా ఉంచండి. ఆపై దరఖాస్తు ఫారమ్‌ను పూరించండి. దరఖాస్తు రుసుము ఉచితం కాబట్టి ఎటువంటి చెల్లింపు చేయవలసిన అవసరం లేదు.
