Israel Air Strike : గాజా స్ట్రిప్‌లో ఇజ్రాయెల్ వైమానిక దాడిలో ఐదుగురు మహిళలు, నలుగురు పిల్లలు సహా 16 మంది మరణించారు. సోమవారం నాటి దాడిలో సెంట్రల్ గాజాలోని నుస్రత్ శరణార్థి శిబిరంలోని ఒక ఇల్లు ధ్వంసమైందని, నలుగురు మహిళలు, ఇద్దరు చిన్నారులు సహా కనీసం 10 మంది మరణించారని పాలస్తీనా అధికారులు తెలిపారు. అవడా హాస్పిటల్ (మృతదేహాలను తీసుకువచ్చిన చోట) మృతుల సంఖ్యను ధృవీకరించింది, మరో 13 మంది గాయపడ్డారని చెప్పారు. మృతుల్లో ఒక మహిళ, ఆమె బిడ్డ, ఆమె ఐదుగురు తోబుట్టువులు ఉన్నట్లు ఆసుపత్రి రికార్డులు చెబుతున్నాయి.
Read Also:Khairatabad Ganesh: నేడు గంగమ్మ ఒడికి ఖైరతాబాద్ గణేష్‌..
గాజా పై వైమానిక దాడి
గాజా సిటీలోని ఒక ఇంటిపై జరిగిన మరో దాడిలో ఒక మహిళ, ఇద్దరు పిల్లలతో సహా ఆరుగురు వ్యక్తులు మరణించారని, సివిల్ డిఫెన్స్, హమాస్ ఆధ్వర్యంలో నడిచే ప్రభుత్వంలో పనిచేసే మొదటి ప్రతిస్పందన బృందం ప్రకారం. ఈ యుద్ధంలో (ఇజ్రాయెల్-హమాస్) ఇప్పటివరకు 41 వేల మందికి పైగా పాలస్తీనియన్లు మరణించారని గాజా ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది.
Read Also:Ganesh Immersion Live Updates: తెలుగు రాష్ట్రాల్లో ఘనంగా గణేష్ నిమజ్జన వేడుకలు.. లైవ్ అప్⁬డేట్స్
హమాస్‌తో కాల్పుల విరమణ
ఇజ్రాయెల్‌లోని హమాస్‌తో కాల్పుల విరమణ సంబంధిత ఒప్పందం కుదుర్చుకోవాలని ప్రధాని నెతన్యాహుపై ఒత్తిడి పెరుగుతోంది. శనివారం ఇజ్రాయెల్‌లో మరో పెద్ద ప్రదర్శన జరిగింది. దేశవ్యాప్తంగా అనేక చోట్ల ప్రదర్శనలు జరిగాయి. ఇందులో లక్షలాది మంది ప్రజలు పాల్గొన్నారు. ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా.. వీలైనంత త్వరగా కాల్పుల విరమణ ఒప్పందం కోసం నిరసన జరిగింది. ఇజ్రాయెల్ శనివారం రాత్రి మధ్య, దక్షిణ గాజాపై వైమానిక దాడులు నిర్వహించింది. కనీసం 14 మంది మరణించారు. ఇజ్రాయెల్ సైనికుడి చేతిలో హత్యకు గురైన టర్కిష్ మూలానికి చెందిన అమెరికన్ కార్యకర్త స్నేహితులు, కుటుంబ సభ్యులు ఆమె అంత్యక్రియలకు సిద్ధమవుతున్న సమయంలో వైమానిక దాడి జరిగింది. గాజా సిటీపై వైమానిక దాడులు ముగ్గురు మహిళలు, నలుగురు పిల్లలతో సహా 11 మంది నివసించే ఇంటిని లక్ష్యంగా చేసుకున్నాయని సివిల్ డిఫెన్స్ శనివారం తెలిపింది.
