Bihar : బీహార్‌లోని భోజ్‌పూర్ జిల్లాలో ఓ వ్యక్తి చిన్న విషయానికి కోపోద్రిక్తుడైన తన భార్యను, ఇద్దరు అమాయక పిల్లలను చంపేశాడు. ఆ తర్వాత ఇంటి నుంచి బయటకు వచ్చాడు. తర్వాత అక్కడ నడవడం మొదలుపెట్టాడు. దీంతో గ్రామస్తులు పోలీసులకు సమాచారం అందించారు. నిందితుడిని అరెస్టు చేసిన తర్వాత, హత్యకు గల కారణాన్ని పోలీసులు అడిగారు.. అప్పుడు నిందితుడు చెప్పిన విషయాన్ని విని షాక్ అయ్యారు. తన భార్య టీ అడిగితే ఇవ్వలేదని.. పైగా ఎగతాళి చేసినట్లు మాట్టాడిందని అందుకే చంపానన్నాడు.
ప్రస్తుతం నిందితుడిని పోలీసులు విచారిస్తున్నారు. నిందితుడు మానసిక పరిస్థితి బాగాలేదని పోలీసులు తెలిపారు. హృదయ విదారకమైన ఈ ఘటన అజీమాబాద్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని మిల్కీ గ్రామంలో చోటుచేసుకుంది. మృతులను మిల్కీ గ్రామానికి చెందిన 35 ఏళ్ల భార్య సీమాదేవి, 8 ఏళ్ల సౌమ్య కుమారి, 10 నెలల పాప ద్వంత్ కుమార్‌గా గుర్తించారు. ఈ ఘటనను సీమాదేవి భర్త లాలూ యాదవ్‌ చేశారు. నేరం చేసిన తరువాత, నిందితుడు లాలూ యాదవ్ ఎక్కడికీ పరార్ కాలేదు. ఇంటి వెలుపల అటు ఇటు నడుస్తూ కనిపించాడు.
Read Also:Rana Daggubati: మేం సౌత్ ఇండియన్స్ అంటూ.. షారుక్ కాళ్లు మొక్కిన రానా..(వీడియో)
లాలూ పోలీసులకు ఏం చెప్పాడంటే.. ‘మంగళవారం టీ తాగాలని ఉందని సీమకు చెప్పాను.  సీమ టీ పెట్టలేదు, నన్ను ఎగతాళి చేయడం మొదలుపెట్టింది. నాకు కోపం వచ్చింది. ఇంట్లో ఉంచిన ఖంతీ (పదునైన ఆయుధం)ని తీసుకుని మొదట సీమను చంపాను. అతని తల తెగిపోయింది. అనంతరం కూతురు, కొడుకును గొంతు కోశాను’ అని చెప్పాడు.
నిందితుడి మాటలు విని పోలీసులు కూడా ఉలిక్కిపడ్డారు.  ‘ఘటనకు పాల్పడిన తర్వాత నిందితుడు ఇంటి బయట తిరుగుతున్నాడు. దీంతో గ్రామస్తులు మాకు ఫోన్ చేసి సమాచారం అందించారు. పోలీసు బృందం సంఘటనా స్థలానికి చేరుకుంది. నిందితుడిని అరెస్టు చేశారు. ఇంట్లోకి రాగానే కనిపించిన దృశ్యం హృదయాన్ని కలచి వేసింది. ముగ్గురి మృతదేహాలు రక్తంతో తడిసి పడి ఉన్నాయి. సీమా దేవి తల శరీరం నుండి వేరు చేయబడింది. చిన్నారుల గొంతు కోశారు. మృతదేహాలను అదుపులోకి తీసుకుని పోస్టుమార్టంకు తరలించారు.’ అని పోలీసులు తెలిపారు.
Read Also:SI Passing Out Parade: పోలీస్ అకాడమీలో పాసింగ్ అవుట్ పరేడ్⁬కు సీఎం రేవంత్..
నిందితుడి మానసిక స్థితి సరిగా లేదని పోలీసులు తెలిపారు.  ప్రస్తుతం అతడిని విచారిస్తున్నామన్నారు. ఈ వ్యవహారంపై అన్ని కోణాల్లో దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. హత్యకు ఉపయోగించిన ఆయుధాన్ని కూడా విచారణకు పంపారు. కుటుంబానికి చెందిన ఇతర బంధువులు, గ్రామస్తులను కూడా విచారిస్తున్నారు. మరోవైపు ఈ ఘటన తర్వాత ఆ ప్రాంత ప్రజలు రకరకాలుగా మాట్లాడుకుంటున్నారు. కేవలం టీ కోసమే ఒక వ్యక్తి తన సొంత భార్యను, పిల్లలను ఎలా చంపగలడని వారు అనుకుంటున్నారు.
