Bihar : బీహార్‌లోని నవాడా జిల్లాలో రౌడీలు దళిత కాలనీని చుట్టుముట్టి నిప్పంటించారు. ముఫాసిల్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని కృష్ణానగర్ గ్రామంలో జరిగిన ఈ దహనం ఘటనలో గ్రామంలోని 80 ఇళ్లు దగ్ధమయ్యాయి. ఈ విషయంలో ఓ కీలక విషయం వెలుగులోకి వచ్చింది. భూవివాదానికి సంబంధించి ఈ దాడి జరిగిందని పోలీసులు తెలిపారు. ఒక పక్షం ఇక్కడ నివసిస్తుండగా, మరో పక్షం ఈ భూమిపై క్లెయిమ్ చేసుకుంటూ వస్తోంది. అయితే ఈ భూమి బీహార్ ప్రభుత్వానికి చెందినది. ప్రస్తుతం ఈ వ్యవహారంపై కోర్టులో విచారణ జరుగుతోంది.
బుధవారం వంద మంది రౌడీలు అకస్మాత్తుగా దళితుల ఆవాసానికి వచ్చినట్లు గ్రామస్తులు తెలిపారు. కాలనీలోకి ప్రవేశించిన వెంటనే దుండగులు ఒక్కసారిగా కాల్పులు జరిపారు. కాల్పులతో ఘటనా స్థలంలో భయానక వాతావరణం నెలకొంది. దుండగులు దాదాపు 50 రౌండ్లు కాల్పులు జరిపినట్లు సమాచారం. ఈ సమయంలో గ్రామస్తులు తమను తాము రక్షించుకునేందుకు అక్కడక్కడ తలదాచుకున్నారు. సమాచారం అందుకున్న స్థానిక అధికారులు ముందుగా ఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు. అనంతరం పరిస్థితి తీవ్రతను దృష్టిలో ఉంచుకుని డీఎం, ఎస్పీ కూడా సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు.
Read Also:Hyderabad Crime: నాచారంలో దారుణం.. హాస్టల్ లో విద్యార్థిని ఆత్మహత్య
ఘటన జరిగిన వెంటనే చర్యలు తీసుకున్న పోలీసులు పది మందిని కూడా అదుపులోకి తీసుకున్నారు. గ్రామస్థుల నుంచి అందిన సమాచారం మేరకు పోలీసులు ఈ చర్యలు చేపట్టారు. డీఎం అశుతోష్ కుమార్ మాట్లాడుతూ ఈ గ్రామం కృష్ణా నగర్ నది ఒడ్డున ఉందన్నారు. ఘటనపై సర్వే చేశామన్నారు. దాదాపు 30 ఇళ్లు దగ్ధమయ్యాయి. తదుపరి విచారణ జరుగుతోంది.
నవాడ ఎస్పీ అభినవ్ ధీమాన్ మాట్లాడుతూ- బుధవారం సాయంత్రం ఈ ఘటన జరిగినట్లు పోలీసులకు సమాచారం అందింది. 40 నుంచి 50 ఇళ్లు అగ్నికి ఆహుతయ్యాయి. ఇప్పటి వరకు ఇందులో ఎవరూ మృతి చెందినట్లు వార్తలు రాలేదు. వైమానిక కాల్పులు కూడా జరిపినట్లు చెబుతున్నారు. మేము ఇంకా షెల్ కనుగొనలేదు కాని పోలీసులు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. ప్రధాన నిందితులుగా చెప్పబడుతున్న వారితో సహా మొత్తం పది మందిని అరెస్టు చేశారు. మిగిలిన వారిని పట్టుకునేందుకు దాడులు కొనసాగుతున్నాయన్నారు.  భూమి విషయంలో ఇరువర్గాల మధ్య వివాదం నడుస్తోంది. ఒక పక్క ఇక్కడే సెటిల్ అయిపోతే, మరో పక్క చాలా కాలంగా క్లెయిమ్ చేసుకుంటూ వచ్చింది. ఈ సంఘటన కేవలం ఆయన వల్లే జరిగింది. మరో రెండు మూడు రోజుల పాటు ఇక్కడే దళం క్యాంపు ఉంటుందని కూడా చెప్పారు. ఆ తర్వాత కూడా పరిస్థితి నిలకడగా మారకపోతే బలగాలు మరింతగా క్యాంప్‌కు దిగుతాయన్నారు.
Read Also:Ukraine drone attack in Russia:  రష్యాలో పెను విధ్వంసం సృష్టించిన ఉక్రెయిన్
మంత్రి జనక్ రామ్ ఏమన్నారంటే ?
ఈ విషయంలో బీహార్ ప్రభుత్వ షెడ్యూల్డ్ కులాలు,  తెగల శాఖ మంత్రి జనక్ రామ్ మాట్లాడుతూ..‘‘ నవాడాలో జరిగిన సంఘటన గురించి మాకు సమాచారం అందింది. ఇందులో షెడ్యూల్డ్ కులాల వారి ఇళ్లకు రౌడీలు నిప్పు పెట్టారు. ఇదొక బాధాకరమైన సంఘటన. ఇది చాలా ఖండించదగినది. రౌడీలు ఎవరైనా సరే వారిపై ప్రభుత్వం తప్పకుండా చర్యలు తీసుకుంటుందన్నారు. సీఎం నితీశ్‌ కుమార్‌ నేతృత్వంలోని ఈ ఎన్‌డీఏ ప్రభుత్వంలో బడుగు, బలహీన వర్గాల ప్రజలు, దళిత, మహాదళిత కుటుంబాలు సురక్షితంగా ఉన్నాయి. తమపై ఆధిపత్యం ప్రదర్శించే వారిని ప్రభుత్వం వదలదు.’’ అన్నారు.
