ఎంతో ఆసక్తిగా ఎదురుచూస్తున్న ఒరిజినల్ వెబ్ సిరీస్ అర్థమైంద అరుణ్ కుమార్ సీజన్ 2 యొక్క ప్రీమియర్‌ను అక్టోబర్ 2024లో స్ట్రీమింగ్ కు తీసుకురానున్నట్టు ప్రకటించింది. గతేడాది జూన్ 30వ తేదీన ఆహా ఓటీటీలో విడుదలైన తెలుగు కామెడీ డ్రామా వెబ్ సిరీస్ ‘అర్థమైందా అరుణ్ కుమార్’ మంచి సక్సెస్ సాధించింది. హర్షిత్ రెడ్డి, 30 వెడ్స్ 21 ఫేమ్ అనన్య శర్మ, తేజస్వి మదివాడ ప్రధాన పాత్రలు పోషించిన ఈ సిరీస్ బాగా పాపులర్ అయింది. న్యూఏజ్ కామెడీతో వచ్చిన ఈ వెబ్ సిరీస్ ఓటీటీ ప్రేక్షకులను ఎంతగానో ఆకట్టుకుంది.   కార్పోరేట్ జీవితంలోని ఒడిదుడుకుల చిత్రణతో ప్రేక్షకులను ఆకర్షించిన సీజన్ 1 విజయాన్ని అనుసరించి, ఆహా OTT ప్లాట్‌ఫారమ్‌లో సిరీస్ 100 మిలియన్ స్ట్రీమింగ్ నిమిషాలను ఆకట్టుకుంది.ఇప్పుడు, ఈ అర్థమైందా అరుణ్ కుమార్ రెండో సీజన్ వస్తోంది.
అర్థమైంద అరుణ్ కుమార్ సీజన్ 1లో ప్రధాన నటులు హర్షిత్ రెడ్డి, అనన్య శర్మ మరియు తేజస్వి మడివాడ అద్భుతమైన నటన , ముఖ్యంగా యువతను ఎంతగానో ఆకట్టుకోగా దానికి కొనసాగింపుగా సీజన్ 2  కథ కొనసాగుతుండగా, అరుణ్ కుమార్ ప్రయాణాన్ని మరింత సుసంపన్నం చేసే కొత్త పాత్రలు మరియు ఉత్తేజకరమైన సర్ప్రైజ్‌లను ప్రేక్షకులు ఆశించవచ్చు. అరీ స్టూడియో మరియు లాఫింగ్ కౌ ప్రొడక్షన్స్ ద్వారా నిర్మించబడిన అర్థమైంద అరుణ్ కుమార్ కార్పొరేట్ ప్రపంచం నుండి మరింత ఆకర్షణీయమైన కథనాలను అందిస్తానని హామీ ఇచ్చారు. రాబోయే సీజన్‌లో అరుణ్ కుమార్‌కి ఎలాంటి కొత్త సవాళ్లు మరియు ఆశ్చర్యాలు ఎదురు కాబోతున్నాయో తెలుసుకోవడానికి అక్టోబర్ 2024లో ఆహాలో స్ట్రీమింగ్ అయ్యే సీజన్ -2 చూడండి.
