Fire Blast : యూపీలో సోమవారం రాత్రి ఘోర ప్రమాదం జరిగింది. షికోహాబాద్-ఫిరోజాబాద్ రహదారిపై ఉన్న నౌషెహ్రా సోమవారం రాత్రి 10 గంటల సమయంలో భారీ పేలుళ్లతో దద్దరిల్లింది. పటాకుల గోదాములో పేలుడు సంభవించడంతో సమీపంలోని దాదాపు డజను ఇళ్లు ఒక్కొక్కటిగా నేలకూలాయి. ప్రజలు నిద్రించడానికి సిద్ధమవుతున్నారు. అందువల్ల చాలా మంది కాలిపోయారని భయపడుతున్నారు. ఒకే కుటుంబానికి చెందిన ఏడుగురికి గాయాలయ్యాయి. ఒక మహిళ, సోదరుడు, సోదరి సహా ఐదుగురు మరణించారు. గ్రామీణ, పోలీసు బృందాలు సహాయక చర్యలు ప్రారంభించాయి.
Read Also:Devineni Avinash: వరద బాధితులను ఆదుకోవడం ప్రతి ఒక్కరి బాధ్యత
నౌషెహ్రాలో భూరే ఖాన్‌కు పటాకుల గోదాం ఉందని గ్రామస్తులు తెలిపారు. అతను షికోహాబాద్‌లో నివసిస్తున్నాడు. ఈ రోజుల్లో దీపావళికి గోదాము నిల్వ చేయబడుతోంది. సోమవారం రాత్రి 10 గంటల సమయంలో అకస్మాత్తుగా పేలుడు సంభవించి, పేలుడు ధాటికి పటాకుల గోదాం చుట్టూ ఉన్న డజన్ల కొద్దీ ఇళ్లు కూలిపోవడం ప్రారంభమైంది. ఇళ్లలోని లాంతర్లు మధ్య నుంచి విరిగిపోవడంతోపాటు పలు ఇళ్ల గోడలు విరిగిపోవడంతో పాటు లాంతర్లు పైకి రావడంతో సహాయక చర్యలకు ఇబ్బందులు ఎదురవుతున్నాయి. షికోహాబాద్ ఆసుపత్రికి చేరుకున్న మహేశ్ పాల్ భార్య మీరాదేవి (52) మృతి చెందినట్లు వైద్యులు ప్రకటించారు. దీని తర్వాత పంకజ్ (24), అమన్ (26), ఇచ్చా (3) కూడా చనిపోయారు.
Read Also:Sridhar Babu: 20 ఎంబీ స్పీడ్ తో ప్రతి ఇంటికి ఇంటర్ నెట్.. ఐటీ మంత్రి సంచలన ప్రకటన
కాలు (ఏడాదిన్నర) కూడా రాత్రి 1 గంటల ప్రాంతంలో మరణించింది. అతను ఇచ్చా సోదరుడు. దాదాపు 10 మంది క్షతగాత్రులకు చికిత్స కొనసాగుతోంది.  పేలుడు మధ్య నౌషేహ్రా నివాసితులు వినోద్ కుష్వాహా, చంద్రకాంత్, గుడ్డు, శ్యామ్ సింగ్, అనిల్, విష్ణు, రాకేష్, పప్పు, అఖిలేష్, రాధా మోహన్, సంజయ్, సురేంద్ర, గౌరవ్, రామమూర్తి, ప్రేమ్ సింగ్, నాథూరామ్, సోను, దినేష్, జగదీష్, రాజేంద్ర, సంతోష్ చుట్టుపక్కల ఉన్న ఇళ్లు పూర్తిగా కూలిపోయాయి.
