రాజస్థాన్‌లోని భిల్వారాలో మత ఉద్రిక్తతలు పెరుగుతున్నాయి. ఇక్కడ మంగళవారం గణేష్ నిమజ్జనం అనంతరం బుధవారం ఉదయం ఖాళీ మండపంలో జంతువుల అవశేషాలు కనిపించడంతో కలకలం రేగింది. ఇది చూసిన ప్రజలు మార్కెట్‌ను మూసివేసి సమ్మెలో కూర్చున్నారు.  వారిని అదుపు చేసేందుకు పెద్ద సంఖ్యలో పోలీసు బలగాలను మోహరించారు. ఈ ఘటన షాపురాలోని చామున బవాడి మార్కెట్‌లో చోటుచేసుకుంది.
READ MORE: CM Revath Reddy: రుణమాఫీ చేశాం..అయిన రైతుల బాధలు తప్పడం లేదు
భిల్వారా జిల్లాలోని షాపురా మార్కెట్‌లోని ఖాళీ గణేష్ మండపంలో బుధవారం ఉదయం జంతువుల అవశేషాలు పడి ఉన్నాయి. సెప్టెంబర్ 17న సాయంత్రం చామున వాబ్ది మార్కెట్‌లో ఉన్న గణేష్‌ పండలం నుంచి విగ్రహాన్ని తీసుకెళ్లి నిమజ్జనం చేశారు. దీని తర్వాత రాత్రి సమయంలో  మండపం ఖాళీగా ఉంది. బుధవారం తెల్లవారుజామున జంతువుల అవశేషాలు  గుర్తించిన స్థానికులు భయాందోళనకు గురయ్యారు. సమాచారం అందుకున్న పోలీసులు ఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు. దీంతో పాటు వందలాది మంది ప్రజలు, హిందూ సంస్థల అధికారులు గుమిగూడారు. ప్రజలు నిరసనలు ప్రారంభించారు. ఉద్రిక్తత నెలకొనడంతో పెద్ద ఎత్తున పోలీసు బలగాలను మోహరించారు.
READ MORE: Vishwak Sen : సూపర్ రెస్పాన్స్ రాబట్టిన మెకానిక్ రాకి సెకండ్ లిరికల్ సాంగ్..
గణపతి పండల్‌లో మేక తల, తెగిపడిన కాళ్లు కనిపించడంతో నగరంలో ఉద్రిక్తత వాతావరణం నెలకొంది. ఈ సంఘటన తరువాత, హిందూ సంస్థలు, గణేష్ ఉత్సవ్ కమిటీ అధికారులు మరియు స్థానిక యువకులలో తీవ్ర ఆగ్రహం కట్టులు తెంచుకుంది.  దీని ఫలితంగా షాపురా యొక్క మొత్తం మార్కెట్లు మూసేశారు.  ఈ ఘటన బుధవారం తెల్లవారుజామున చోటుచేసుకుంది.
READ MORE: Laptops Stolen: పండించిన టమాటా పంట నష్టపోవడంతో ల్యాప్‌టాప్‌లను దొంగిలించిన టెక్కీ..
బరాన్‌లో  ఘర్షణ,,
మరోవైపు అనంత చతుర్దశి సందర్భంగా బరన్ జిల్లాలో కూడా హింసాత్మక ఘర్షణ జరిగింది. జిల్లాలోని సిస్వాలీ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని బద్గావ్‌లో అనంత్ చతుర్దశి సందర్భంగా, ఇరు వర్గాల మధ్య  చిన్న వివాదం హింసాత్మకంగా మారింది. పిల్లల మధ్య వాగ్వాదం తరువాత.. బంజారా మరియు గుర్జార్ వర్గానికి చెందిన ప్రజలు పెద్ద ఎత్తున ఘర్షణ పడ్డారు.  ఇందులో ఇరువర్గాలకు చెందిన మొత్తం 13 మంది గాయపడ్డారు.  2 ద్విచక్ర వాహనాలను తగులబెట్టారు.
