Sruthi Hariharans Past Statement On Casting Couch Goes Viral Again: తమిళంలో కొన్ని సినిమాల్లో నటించి ఫేమస్ అయిన నటి శృతి హరిహరన్ 4 ఏళ్ల క్రితం తనకు ఎదురైన చేదు అనుభవం గురించి వెల్లడించిన సమాచారం సౌత్ ఇండియన్ ఫిల్మ్ ఇండస్ట్రీలో సంచలనం సృష్టించింది. కేరళకు చెందిన నటి శ్రుతి హరిహరన్ 2012లో విడుదలైన మలయాళ చిత్రం ‘సినిమా కంపెనీ’తో హీరోయిన్‌గా తెరంగేట్రం చేసింది. ఆ తరువాత లూసియా, దయోతిరి మరియు సావరి 2 వంటి కన్నడ చిత్రాలలో నటించాడు. అలాగే తమిళంలో ‘నెరుంగి వా ముత్తమీదతే’, ‘నిల’, ‘నిపుణన్’, ‘సోలో’ వంటి సినిమాల్లో నటించిన శ్రుతి నటుడు అర్జున్ సర్జా తనను కౌగిలించుకున్నాడని వివాదానికి తెర లేపింది. దీనిపై పోలీస్ డిపార్ట్‌మెంట్‌లో ఫిర్యాదు చేయగా, అర్జున్ సర్జాపై చేసిన ఫిర్యాదు సరైన సాక్ష్యాధారాలతో రుజువు కాకపోవడంతో కేసు కోర్టుకు వెళ్లిన తర్వాత కొట్టివేసింది. ఇక ఇప్పుడు 5 మంది తమిళ నిర్మాతలు తన కోసం వలవేశారని చెప్పి షాక్ ఆమె షాక్ ఇచ్చింది.
Devara: దేవర రిజల్ట్.. కొరటాల శివ, థాంక్స్ అంటూ ఎన్టీఆర్ ట్వీట్
జస్టిస్ హేమ కమిటీ నివేదిక నేపథ్యంలో 2018లో శ్రుతి వెల్లడించిన విషయాలు మళ్లీ చర్చనీయాంశమయ్యాయి. తమిళ నిర్మాత ఒకరు తనను లైంగికంగా లొంగదీసుకోవడానికి కమిట్మెంట్ అడిగారని, సినిమాకు ఐదుగురు నిర్మాతలు కాబట్టి ఐదుగురికి కమిట్మెంట్ ఇవ్వాలని అడిగారని, తాను అభ్యంతరం వ్యక్తం చేయడంతో తనకు తమిళం నుంచి మంచి సినిమాలు రాలేదని శృతి తెలిపింది. అప్పట్లో హైదరాబాద్‌లో జరిగిన ఇండియా టుడే కాన్‌క్లేవ్‌లో శృతి హరిహరన్ మాట్లాడుతూ ఈ విషయాన్ని వెల్లడించారు. “తొలి కన్నడ సినిమాకి జరిగిన సమావేశం నన్ను భయపెట్టింది. నా వయసు 18 సంవత్సరాలు. కాస్టింగ్‌ కౌచ్‌ షాక్‌తో నేను చాలా ఏడ్చాను. ఈ విషయాన్ని నా డ్యాన్స్ కొరియోగ్రాఫర్‌కి చెప్పగా.. దీన్ని ఎలా హ్యాండిల్ చేయాలో తెలియకపోతే ఇబ్బంది పడకండి అని చెప్పినట్టు ఆమె వెల్లడించారు. ఈ ఘటన జరిగిన నాలుగేళ్ల తర్వాత నా కన్నడ సినిమా రీమేక్ రైట్స్‌ని ఓ ప్రముఖ తమిళ నిర్మాత కొన్నారు. కన్నడలో నేను చేసిన పాత్రనే తమిళంలో కూడా ఇస్తానని నిర్మాత హామీ ఇచ్చారు. కమిట్మెంట్ అడగడంతో నా చేతిలో చెప్పులు ఉన్నాయని బదులిచ్చా, తర్వాత తమిళం నుంచి మంచి పాత్రలు రాలేదు’’ అని శ్రుతి అన్నారు.
