Israel Attacks : ఇజ్రాయెల్ దాడితో లెబనాన్ మరోసారి దద్దరిల్లింది. బీరుట్‌లోని దహియాలోని హిజ్బుల్లా ప్రధాన కార్యాలయంపై ఇజ్రాయెల్ భారీ దాడి చేసింది. ఈ భయంకరమైన దాడిలో హెజ్ బొల్లా  ప్రధాన కార్యాలయం పూర్తిగా ధ్వంసమైంది. ఈ దాడిలో హెజ్ బొల్లా హెడ్‌క్వార్టర్స్‌లో ఎవరూ సజీవంగా లేరని ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీ పేర్కొంది. లోపల ఉన్నవారంతా చనిపోయారని తెలిపింది.  ఇజ్రాయెల్ బంకర్ బస్టర్ బాంబులతో లెబనాన్‌లో విధ్వంసం సృష్టించింది. హిజ్బ్ ప్రధాన కార్యాలయంపై 60 బంకర్ రాకెట్లను ప్రయోగించారు. ఈ విపత్తులో హెజ్ బొల్లా చీఫ్ నస్రల్లా మరణించినట్లు సమాచారం. అయితే, ఇది ఇంకా ధృవీకరించబడలేదు. ఇజ్రాయెల్ దాడిలో నస్రల్లా కుమార్తె, అతని సోదరుడు హషీమ్ హిజ్బ్ ఎగ్జిక్యూటివ్ కౌన్సిల్ చీఫ్ హషీమ్ సఫీ అల్-దిన్ మరణించినట్లు కూడా వాదిస్తున్నారు. కానీ అతడు చనిపోలేదని హెజ్ బొల్లా ప్రకటించింది.
Read Also:Hassan Nasrallah: ఇజ్రాయెల్‌ దాడుల్లో హెజ్‌బొల్లా చీఫ్‌ కుమార్తె మృతి..
24 గంటల్లో ఇజ్రాయెల్ వైమానిక దళం బీరుట్ నుండి మొత్తం దక్షిణ లెబనాన్ వరకు 300 కంటే ఎక్కువ వైమానిక దాడులు చేసింది. ఈ కాలంలో ఐడీఎఫ్ 400 కంటే ఎక్కువ లక్ష్యాలను ధ్వంసం చేసింది. హెజ్ బొల్లా స్థావరాలను కలిగి ఉన్న భవనాలు ధ్వంసమయ్యాయి. హెజ్ బొల్లా ఆయుధాల గిడ్డంగులు ధ్వంసమయ్యాయి. హెజ్ బొల్లా రాకెట్, క్షిపణి ప్రయోగ కేంద్రాలు శిథిలావస్థకు చేరాయి. ఈ ఇజ్రాయెల్ బాంబు దాడిలో డజనుకు పైగా హెజ్ బొల్లా యోధులు మరణించారు. ఇజ్రాయెల్ మొహమ్మద్ హుస్సేన్ సరూర్‌ను చంపినప్పుడు హెజ్ బొల్లాకు అతిపెద్ద గాయం. మహ్మద్ హుస్సేన్ సరూర్ హెజ్ బొల్లా ఎయిర్ ఫోర్స్ చీఫ్. ఇది కాకుండా, సరూర్ హిజ్బుల్లా  డ్రోన్ నిపుణుడు కూడా. అయితే ఇప్పుడు ఇజ్రాయెల్ దీనికి కూడా ముగింపు పలికింది.
Read Also:IIFA Utsavam 2024: ఐఫా ఉత్సవం విజేతలు వీరే.. లిస్టులో టాలీవుడ్ అగ్రతారలు!
ఇజ్రాయెల్ ఇంటెలిజెన్స్ సరూర్ స్థానాన్ని ట్రాక్ చేసింది. దీని తర్వాత సరూర్ దాక్కున్న బీరుట్‌లోని భవనాన్ని ఐడీఎఫ్ లక్ష్యంగా చేసుకుంది. హిజ్బుల్లా ఎయిర్ ఫోర్స్ చీఫ్ సరూర్ కూడా భారీ పేలుడుతో మరణించారు. సరూర్ హత్య హిజ్బుల్లాకు ఇప్పటివరకు జరిగిన అతిపెద్ద నష్టంగా పరిగణించబడుతుంది. ఎందుకంటే అతను రాకెట్లు, డ్రోన్లు, అన్ని వైమానిక దాడులలో నిపుణుడు. సరూర్ ఎంత పెద్ద పేరు అంటే ఇజ్రాయెల్ సైన్యం అతన్ని చంపమని బెంజమిన్ నెతన్యాహు నుండి ఎమర్జెన్సీ ఆర్డర్ తీసుకుంది. లెబనాన్‌లో ఇజ్రాయెల్ సైన్యం మరో పెద్ద విజయం సాధించింది. కారులో ప్రయాణిస్తున్న హెజ్ బొల్లా కమాండర్ పిన్ పాయింట్ దాడి ద్వారా తొలగించబడ్డాడు. అల్ ఖైదా చీఫ్ అల్ జవహిరిని అమెరికా ఏ ప్రత్యేక క్షిపణితో చంపిందో అదే ప్రత్యేక క్షిపణితో హిజ్బుల్లా ఈ కమాండర్‌ను ఇజ్రాయెల్ నిర్మూలించింది.
