New Vande Bharat Trains: భారతీయ రైల్వే ట్రాక్‌పై సెమీ హైస్పీడ్ రైలు వందే భారత్ రైళ్ల సంఖ్య మరింత పెరుగుతోంది. ఇప్పటివరకు దేశంలోని వివిధ రైలు మార్గాల్లో మొత్తం 54 వందే భారత్ రైళ్లు నడుస్తున్నాయి. సెప్టెంబరు 15 నుండి మరికొన్ని కొత్త వందే భారత్ రైళ్లు సేవలు అందుబాటులోకి రానున్నాయి. ఇందులో మూడు వందే భారత్ రైళ్లు తూర్పు మధ్య రైల్వే అధికార పరిధి గుండా నడపబోతున్నాయి. ఈ కొత్త వందేభారత్ రైళ్లను సెప్టెంబరు 15న ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ జెండా ఊపి ప్రారంభించనున్నట్లు సమాచారం.
IND vs BAN Test Series: భారత్‌తో టెస్టు సిరీస్‌కు బంగ్లాదేశ్ జట్టు ప్రకటన..
ఈ మూడు కొత్త వందే భారత్ రైళ్లు గయా – హౌరా, పాట్నా – టాటా, వారణాసి – డియోఘర్ మధ్య తూర్పు మధ్య రైల్వే పరిధిలో నడుస్తాయి. నిజానికి, ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ కలల ప్రాజెక్ట్‌గా సెమీ హైస్పీడ్ వందే భారత్ రైళ్లను నడపడంలో భారతీయ రైల్వే ఈ రోజుల్లో బిజీగా ఉంది. ఈ శ్రేణిలో, ప్రయాణీకులకు కొత్త అత్యాధునిక సౌకర్యాలు, సేవలను అందించే ప్రక్రియను కొనసాగిస్తూ కొత్త వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైళ్లను నడపబడుతుంది. సెప్టెంబర్ 15న ప్రారంభం కానున్న రైళ్లలో ఈ సర్వీసులను ప్రారంభించాలని ప్రతిపాదించారు.
Sanjauli Mosque : సిమ్లాలోని వివాదాస్పదమైన మసీదును కూల్చేందుకు రంగం సిద్ధం
ఈస్ట్ సెంట్రల్ రైల్వే పరిధిలో నడుస్తున్న ఈ కొత్త వందే భారత్ రైళ్ల నిర్వహణ ఉత్తరప్రదేశ్, బీహార్, బెంగాల్, జార్ఖండ్ ప్రజలకు రవాణా సౌకర్యాన్ని అందిస్తుంది. ఇదొక్కటే కాదు, ఇప్పుడు ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ పార్లమెంటరీ నియోజకవర్గమైన వారణాసిలో ఉన్న బాబా విశ్వనాథ్ నగరం నుండి జార్ఖండ్‌ లోని డియోఘర్‌లో ఉన్న బాబా బైద్యనాథ్ ధామ్‌కు వెళ్లే భక్తులకు కూడా మెరుగైన సౌకర్యాలు లభిస్తాయి. మరోవైపు, బీహార్‌లోని మతపరమైన నగరం గయా నుండి హౌరాకు ప్రయాణించే వారికి వందే భారత్ రైలు కూడా అందుబాటులోకి రానుంది. ఈ నేపథ్యంలో పండిట్ దీనదయాళ్ ఉపాధ్యాయ రైల్వే డివిజన్ నుండి అందిన సమాచారం ప్రకారం.. ఈ కొత్త వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్ రైళ్లను ప్రవేశపెట్టడంతో ప్రయాణికులకు ఆధునిక సౌకర్యాలతో వేగవంతమైన రవాణా ప్రయోజనం లభిస్తుంది. ECR అధికార పరిధి ద్వారా ఈ రైలు మార్గాలలో కొత్త వందే భారత్ రైళ్లు నడుస్తాయి.
