Kangana Ranaut : వ్యవసాయ చట్టాలను తిరిగి తీసుకురావాలని డిమాండ్ చేసిన భారతీయ జనతా పార్టీ (బిజెపి) ఎంపీ కంగనా రనౌత్ యూ-టర్న్ తీసుకున్నారు. తన మాటలను వెనక్కి తీసుకుంటూ.. తన మాటల వల్ల ఎవరైనా నిరాశకు గురైతే పశ్చాత్తాపపడతానని చెప్పారు. రద్దు చేసిన మూడు వ్యవసాయ చట్టాలను తిరిగి తీసుకురావాలని కంగనా రనౌత్ అన్నారు. ఆమె ప్రకటనకు బీజేపీ దూరంగా ఉంది.
మండి లోక్‌సభ స్థానం నుంచి తొలిసారి ఎంపీగా ఎన్నికైన కంగనా రనౌత్ బుధవారం వీడియో సందేశాన్ని విడుదల చేస్తూ తన మాటలను వెనక్కి తీసుకున్నారు. కంగనా మాట్లాడుతూ, ‘గత కొన్ని రోజులుగా, మీడియా నన్ను వ్యవసాయ చట్టాలపై ప్రశ్నలు అడిగారు. ఈ చట్టాలను తిరిగి తీసుకురావాలని రైతులు ప్రధానిని అభ్యర్థించాలని నేను సూచించాను. నా ఈ ప్రకటనతో చాలా మంది నిరాశకు లోనయ్యారు.’ అని అన్నారు.
Read Also:Compensation to Flood Victims: వరద బాధితులకు గుడ్‌న్యూస్‌.. 4 లక్షల మంది ఖాతాల్లో సొమ్ము జమ..
కంగనా కూడా ఇప్పుడు తాను బీజేపీ నాయకురాలినని, చర్చలు జరపాల్సి ఉంటుందని గ్రహించింది. ఆయన మాట్లాడుతూ, ‘వ్యవసాయ చట్టాలు ప్రవేశపెట్టినప్పుడు, మనలో చాలా మంది దానిని సమర్థించారు. కానీ సున్నితత్వం, సానుభూతి కారణంగా ప్రధాని చట్టాలను ఉపసంహరించుకున్నారు. వారి మాటల గౌరవాన్ని కాపాడుకోవడం మన కార్యకర్తలందరి కర్తవ్యం. నేను ఇకపై కళాకారుడిని కాదు, బిజెపి కార్యకర్తనని కూడా గుర్తుంచుకోవాలి. నా అభిప్రాయాలు నా సొంతం కాకూడదు, పార్టీ స్టాండ్ ఉండాలి అని కంగనా తన మాటలు, ఆలోచనలు ఎవరినైనా నిరుత్సాహానికి గురి చేసి ఉంటే క్షమించండి.
మార్కెట్‌లో కార్మికులతో సమావేశమైన తర్వాత మీడియాతో మాట్లాడిన కంగనా రనౌత్, వ్యవసాయ చట్టాలకు సంబంధించి ఒక ప్రకటన ఇచ్చింది, ఆమె మాటలు వివాదాస్పదంగా ఉండవచ్చు. కంగనా భయపడినట్లుగా, ఆమె ప్రకటన సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అయ్యింది. దీన్ని కాంగ్రెస్‌తో సహా విపక్షాలన్నీ చేజిక్కించుకుని బీజేపీపై ముట్టడి ప్రారంభించాయి. హర్యానాలో అసెంబ్లీ ఎన్నికల సమయంలో ఇటువంటి ప్రకటన వల్ల నష్టపోయే అవకాశం ఉన్నందున, బిజెపి ప్రకటనను విస్మరించడంలో ఆలస్యం చేయలేదు. బీజేపీ అధికార ప్రతినిధి గౌరవ్ భాటియా మంగళవారం రాత్రి ఓ ప్రకటన విడుదల చేస్తూ కంగనా చెప్పింది ఆమె వ్యక్తిగత అభిప్రాయం కావచ్చు తప్ప పార్టీది కాదు. ఇంతకు ముందు కూడా కంగనా జాగ్రత్తగా మాట్లాడాలని పార్టీ హెచ్చరించింది.
Read Also:HYDRA In Ameenpur: అమీన్⁬పూర్ పెద్ద చెరువు పరిసర ప్రాంతాల్లో హైడ్రా సర్వే..
