రూ.500 కోట్ల మోసం యాప్ ఆధారిత స్కామ్‌లో యూట్యూబర్ ఎల్విష్ యాదవ్, హాస్యనటి భారతీ సింగ్‌తో పాటు మరో ముగ్గురికి ఢిల్లీ పోలీసులు సమన్లు ​​జారీ చేశారు. అనేక మంది సోషల్ మీడియా ఇన్‌ఫ్లుయెన్సర్‌లు, యూట్యూబర్‌లు తమ పేజీలలో  హిబాక్స్(HIBOX) మొబైల్ అప్లికేషన్‌ను ప్రమోట్ చేశారని, యాప్ ద్వారా పెట్టుబడి పెట్టమని ప్రజలను ఆకర్షించారని ఆరోపిస్తూ పోలీసులకు 500 కంటే ఎక్కువ ఫిర్యాదులు అందాయి. ఈ కుంభకోణంలో ప్రధాన నిందితుడు చెన్నైకి చెందిన శివరామ్ (30)ని అరెస్టు చేసినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. ఫిర్యాదు ప్రకారం.. సౌరవ్ జోషి, అభిషేక్ మల్హాన్, పురవ్ ఝా, ఎల్విష్ యాదవ్, భారతీ సింగ్, హర్ష్ లింబాచియా, లక్ష్య చౌదరి, ఆదర్శ్ సింగ్, అమిత్, దిల్‌రాజ్ సింగ్ రావత్‌లతో సహా సోషల్ మీడియా ఇన్‌ఫ్లుయెన్సర్‌లు,  యూట్యూబర్‌లు అప్లికేషన్‌ను ప్రోత్సహించారు. ప్రజలను ఉపయోగించమని ప్రోత్సహించారు.
READ MORE: ICC Womens T20: టీ20 ప్రపంచ కప్‌లో భారత్‌కు ఆ టీమ్‌లతో డేంజర్..!
ఈ కేసుపై డిప్యూటి కమీషనర్ ఆఫ్ పోలీస్ (IFSO స్పెషల్ సెల్) హేమంత్ తివారీ మాట్లాడుతూ.. “HIBOX ఒక మొబైల్ అప్లికేషన్. ఇది బాగా ప్లాన్ చేసిన స్కామ్‌లో భాగం. ఈ దరఖాస్తు ద్వారా నిందితులు రోజుకు ఒకటి నుంచి ఐదు శాతం వరకు హామీ ఇచ్చారు.  ఇది నెలలో 30 నుంచి 90 శాతానికి సమానం. ఈ యాప్ ఫిబ్రవరి 2024లో ప్రారంభించబడింది. ఈ యాప్‌లో 30,000 మందికి పైగా పెట్టుబడి పెట్టారు. మొదటి ఐదు నెలల్లో ఇన్వెస్టర్లకు మంచి రాబడులు వచ్చాయి. జూలై నుంచి చెల్లింపులు ఆగిపోయాయి. అయితే.. యాప్ సాంకేతిక లోపాలు, చట్టపరమైన సమస్యలు, జీఎస్టీ సమస్యలు మొదలైన వాటి కారణంగా చెల్లింపులను నిలిపివేసింది. ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని నోయిడాలో తమ కార్యాలయాలను మూసేశారు.  తర్వాత కంపెనీ అదృశ్యమైంది.   సూత్రధారి శివరామ్‌ను అరెస్టు చేశాం.  అతని నాలుగు వేర్వేరు బ్యాంకు ఖాతాల నుంచి 18 కోట్ల రూపాయలను స్వాధీనం  చేసుకున్నాం. ” అని చెప్పారు.
