Rape Attempt: అత్యాచారం ఆరోపణలపై తృణమూల్ కాంగ్రెస్ నాయకుడిని అరెస్టు చేశారు. నిందితుడు నారాయణ్ తన నివాసంలో బాలికపై అత్యాచారం చేశాడని ఆరోపణలు వచ్చాయి. అతను తన బంకురా నివాసంలో మూడు రోజుల పాటు బాలికపై లైంగిక వేధింపులకు పాల్పడ్డాడని బాధితురాలి కుటుంబీకులు చెబుతున్నారు. ఈ వ్యవహారంపై ఎఫ్‌ఐఆర్‌ నమోదైంది. కాగా టీఎంసీ ఆయనను ట్రేడ్ యూనియన్ నుంచి సస్పెండ్ చేసింది. పశ్చిమ బెంగాల్‌ లోని మమతా బెనర్జీ ప్రభుత్వం ఆర్‌జికర్ ఆసుపత్రిలో మహిళా డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య కేసులో ప్రస్తుతం విచారణల మధ్య కొనసాగుతుంది. పశ్చిమ బెంగాల్‌తో పాటు దేశవ్యాప్తంగా వైద్యులలో ఆగ్రహం వ్యక్తమవుతోంది.
Neeraj Chopra: ఒక్క సెంటి మీటర్ దూరంతో డైమండ్ లీగ్‌ను కోల్పోయిన నీరజ్ చోప్రా..
శనివారం, మమతా బెనర్జీ వైద్యులతో సమావేశమయ్యారు. అయితే ఈ సమావేశం అసంపూర్తిగా జరిగింది. సమావేశానికి హాజరయ్యేందుకు డాక్టర్ బెనర్జీ నివాసానికి చేరుకున్నారు. ఈ సమావేశాన్ని ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేయాలని వైద్యులు కోరారు. దీనికి మమతా బెనర్జీ అంగీకరించలేదు. నువ్వు నన్ను ఇలా అవమానించలేవు అని అన్నారు. సమావేశాన్ని రికార్డ్ చేయవచ్చని, అయితే సుప్రీం కోర్టు ఆమోదం తర్వాతే బహిరంగంగా తెలియజేస్తామని చెప్పారు. లైవ్ స్ట్రీమింగ్ కు చీఫ్ సెక్రటరీ నిరాకరించారని వైద్యులు తెలిపారు.
Israel Attack In Gaza : గాజాలో విధ్వంసం సృష్టించిన ఇజ్రాయెల్.. దాడిలో 14 మంది మృతి
ఈ కేసులో ఆర్‌జికర్ హాస్పిటల్ మాజీ ప్రిన్సిపాల్ సందీప్ ఘోష్, ఒక పోలీసును సిబిఐ అరెస్టు చేసింది. సాక్ష్యాలను తారుమారు చేశారని సందీప్ ఘోష్‌పై ఆరోపణలు వచ్చాయి. గతంలో సందీప్ ఘోష్ అవినీతి కేసులో అరెస్టయ్యాడు. చాలా రోజుల పాటు అతన్ని నిరంతరం విచారించారు.
