Sanjay Kalvakuntla: తాజాగా జిల్లా ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి, MCH ఆసుపత్రి తనిఖీ చేసారు ఎమ్మెల్యే సంజయ్. ఈ సందర్బంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. మేము ఎక్కడ హంగు ఆర్భాటాలు చేయడం లేదు.,  ఆస్పత్రిలో ఉన్న సమస్యలు తెలుసుకుంటున్నాము. సమస్యలపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి, వైద్య శాఖ మంత్రికి విన్నవిస్తాం అని అన్నారు. ఈ సందర్బంగా ఆయన ప్రభుత్వ ఆస్పత్రుల్లో ఉన్న సమస్యలు పరిష్కరించండి అని ప్రభుత్వాన్ని కోరారు. మేము బాధ్యతాయుతమైన ప్రతిపక్ష నాయకుల్లాగా వ్యవహరిస్తున్నాం.  ప్రభుత్వ ఆసుపత్రిలను విజిట్ చేసి అక్కడున్న సమస్యలను ప్రభుత్వం దృష్టికి తీసుకువస్తాం అని అయ్యన అన్నారు.
Rashmi Gautham: దయచేసి నా వీడియోను వాడొద్దు.. యాంకర్‌ రష్మి విజ్ఞప్తి!
ప్రభుత్వం మమ్మల్ని అడ్డుకోకుండా ఉండాలి. ఎందుకంటే., వాస్తవ పరిస్థితులను బాధ్యతాయుతమైన నాయకులుగా ప్రభుత్వం దృష్టికి తీసుకు వస్తాం.. ప్రభుత్వ ఆసుపత్రిలో రోగులు ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటున్నారు. పేషెంట్లు ఆందోళన చేస్తున్న పరిస్థితి చూస్తున్నాం.. మేము కూడా వారితో కలిసి ఆందోళన చేపట్టవచ్చు.. కానీ., బాధ్యత యుతంగా వ్యవహరించాము సమస్యలు అడిగి తెలుసుకున్నాం అని ఆయన తెలిపారు.
Aravind Kejriwal : ఆర్ఎస్ఎస్ చీఫ్ మోహన్ భగవత్ కు కేజ్రీవాల్ లేఖ
