Israel Air Strike : లెబనాన్ రాజధాని బీరుట్ శివారులో శుక్రవారం జరిగిన వైమానిక దాడిలో మృతుల సంఖ్య 37కి పెరిగింది. ఇజ్రాయెల్ వైమానిక దాడిలో మరణించిన వారిలో చాలా మంది మహిళలు, పిల్లలు ఉన్నారు. లెబనాన్ ఆరోగ్య మంత్రి ఫిరాస్ అబియాద్ ఈ విషయాన్ని వెల్లడించారు. ఈ దాడిలో హిజ్బుల్లా రద్వాన్ ఫోర్స్ ఇన్‌ఛార్జ్ ఇబ్రహీం అకిల్.. ఈ ఆర్మ్ శాఖ, సీనియర్ కమాండర్ అహ్మద్ వహ్బీ మరణించిన ఒక రోజు తర్వాత ఇజ్రాయెల్, హిజ్బుల్లా మధ్య ఘర్షణలు కొనసాగాయి.
శనివారం మీడియాతో మాట్లాడిన లెబనీస్ ఆరోగ్య మంత్రి ఫిరాస్ అబియాద్.. చనిపోయిన వారిలో ఏడుగురు మహిళలు, ముగ్గురు చిన్నారులు ఉన్నారని తెలిపారు. ఈ దాడిలో సుమారు 68 మంది గాయపడ్డారని, వారిలో 15 మంది ఆసుపత్రిలో చేరారని ఆయన చెప్పారు. ప్రస్తుతం రెస్క్యూ ఆపరేషన్ కొనసాగుతోందని, గాయపడిన వారి సంఖ్య పెరిగే అవకాశం ఉందని ఆరోగ్య మంత్రి తెలిపారు.
లెబనాన్‌పై ఇజ్రాయెల్ అతిపెద్ద దాడి
శుక్రవారం జరిగిన ఈ దాడి చాలా ఘోరమైనది, ఒక రోజు తర్వాత కూడా క్షతగాత్రులను ఖాళీ చేయిస్తున్నారు. ఈ దాడిలో బీరుట్‌లోని దక్షిణ భాగంలో దట్టమైన పరిసరాల్లోని అపార్ట్‌మెంట్‌ను లక్ష్యంగా చేసుకున్నారు. 2006 ఇజ్రాయెల్-హెజ్బుల్లా యుద్ధం తర్వాత లెబనీస్ రాజధానిపై ఇజ్రాయెల్ జరిపిన అత్యంత ఘోరమైన దాడి ఇదే.
హిజ్బుల్లా తన డజనుకు పైగా ప్రజలు చంపబడ్డారని ధృవీకరించారు. తాజా సమాచారం ప్రకారం ఈ వైమానిక దాడిలో మరణించిన వారి సంఖ్య 37కి పెరిగింది. ఈ ఇజ్రాయెల్ దాడి ప్రధాన లక్ష్యం అకిల్, అతను 1983లో బీరుట్‌లోని యుఎస్ రాయబార కార్యాలయంపై బాంబు దాడి.. 1980లలో లెబనాన్‌లో అమెరికన్లు, జర్మన్‌లను బందీలుగా పట్టుకోవడంలో అతని పాత్ర కోసం సంవత్సరాలుగా అమెరికా కోరుతున్నాడు. దశాబ్దాలుగా హిజ్బుల్లాలో ప్రధాన పాత్రలు పోషించిన కమాండర్‌గా వహ్బీని అభివర్ణించారు. 1984లో అతను దక్షిణ లెబనాన్‌లోని ఇజ్రాయెల్ జైలులో ఉంచబడ్డాడు.
ఇజ్రాయెల్ దళాల దాడిలో 15 మంది తమ ప్రజలు మరణించారని హిజ్బుల్లా శుక్రవారం రాత్రి ప్రకటించింది. అయితే వారు ఎక్కడ మరణించారో చెప్పలేదు. కాగా, ఈ దాడిలో మొత్తం 16 మంది హిజ్బుల్లా యోధులు మరణించారని ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీ అధికార ప్రతినిధి లెఫ్టినెంట్ కల్నల్ నదవ్ షోషాని శనివారం తెలిపారు. అపార్ట్‌మెంట్‌లోని బేస్‌మెంట్‌లో అకిల్ ఇతర ఉగ్రవాదులతో సమావేశమైనట్లు ఇజ్రాయెల్ గతంలో తెలిపింది. అందుకే ఈ దాడికి పాల్పడ్డారు. అయితే, ఇటీవల లెబనాన్‌లో జరిగిన వరుస పేజర్, రేడియో పేలుళ్లకు ప్రతిస్పందనగా హిజ్బుల్లా ఇజ్రాయెల్‌పై ఈ దాడి జరిగింది. దాడి ద్వారా హిజ్బుల్లా ఇజ్రాయెల్ సైనిక లక్ష్యాలను లక్ష్యంగా చేసుకుంది.
