Foods to Avoid for Pregnant Women: గర్భం అనేది ప్రతి ఒక్క స్త్రీ జీవితంలో ఎదురు చూసే సమయం. అయితే గర్భధారణలో ఒక ముఖ్యమైన అంశం.. ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని నిర్వహించడం. ఆ సమయంలో నివారించాల్సిన ఆహారాల గురించి జాగ్రత్త వహించడం ఉంటుంది. గర్భిణీ స్త్రీలు వారి ఆరోగ్యానికి, వారి అభివృద్ధి చెందుతున్న బిడ్డకు ప్రమాదాన్ని కలిగించే కొన్ని ఆహారాలకు దూరంగా ఉండటం చాలా ముఖ్యం. గర్భిణీ స్త్రీలు సురక్షితమైన, ఆరోగ్యకరమైన గర్భధారణను పొందేందుకు నివారించాల్సిన కొన్ని ఆహారాల గురించి చూద్దాం.
పచ్చి మాంసం, సముద్రపు ఆహారం:
పచ్చి లేదా తక్కువగా వండిన మాంసం.. ఇంకా సముద్రపు ఆహారం సాల్మొనెల్లా, కోలి, లిస్టేరియా వంటి హానికరమైన బ్యాక్టీరియా ఆహార సంబంధిత అనారోగ్యాలకు దారితీస్తాయి. ఈ అంటువ్యాధులు గర్భిణీ స్త్రీలకు ముఖ్యంగా ప్రమాదకరమైనవి. ఎందుకంటే, అవి గర్భస్రావం లేదా అకాల జననం లేదా పుట్టుకతో వచ్చే లోపాలు వంటి సమస్యలను కలిగిస్తాయి. గర్భిణీ స్త్రీలు ఆహారం వలన కలిగే అనారోగ్యాల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి మాంసం, సముద్రపు ఆహారం అన్నింటినీ వినియోగించే ముందు బాగా వండేలా చూసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
పాశ్చరైజ్ చేయని పాల ఉత్పత్తులు:
ముడి పాలు, కొన్ని మృదువైన జున్ను వంటి పాశ్చరైజ్ చేయని పాల ఉత్పత్తులలో లిస్టేరియా వంటి హానికరమైన బ్యాక్టీరియా ఉండవచ్చు. ఇది తల్లి, బిడ్డ ఇద్దరికీ హానికరం. గర్భిణీ స్త్రీలు ఆహార సంబంధిత అనారోగ్యాల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి, వారి గర్భం భద్రతను నిర్ధారించడానికి పాశ్చరైజ్డ్ పాల ఉత్పత్తులను ఎంచుకోవాలి.
పచ్చి గుడ్లు:
పచ్చి లేదా తక్కువ ఉడికించిన గుడ్లలో సాల్మొనెల్లా బ్యాక్టీరియా ఉండవచ్చు. ఇది ఫుడ్ పాయిజనింగ్ కు కారణమవుతుంది. గర్భిణీ స్త్రీలు ఇంట్లో తయారుచేసిన మయోన్నైస్, సీజర్ సలాడ్ డ్రెస్సింగ్, ముడి కుకీ డౌ వంటి ముడి గుడ్లు ఉన్న ఆహారాలను తీసుకోవడం మానుకోవాలి. సాల్మొనెల్లా కాలుష్యం ప్రమాదాన్ని తొలగించడానికి గుడ్లను పూర్తిగా ఉడికించడం చాలా ముఖ్యం.
శుభ్రం చేయని పండ్లు, కూరగాయలు:
ఉపరితలంపై ఉండే ఏదైనా మురికి, బ్యాక్టీరియా లేదా పురుగుమందులను తొలగించడానికి పండ్లు అలాగే కూరగాయలను వినియోగించే ముందు పూర్తిగా కడగాలి. గర్భిణీ స్త్రీలు ఆహరం వలన కలిగే అనారోగ్యాల ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి అలాగే వారి గర్భం యొక్క భద్రతను నిర్ధారించడానికి కడగని పండ్లు, కూరగాయలకు దూరంగా ఉండాలి. ముఖ్యంగా పచ్చి బొప్పాయి పండును తినకుండా ఉండాలి.
హై మెర్క్యురీ ఫిష్:
సొరచేప, కత్తి చేప, కింగ్ మాకేరెల్, టైల్ ఫిష్ వంటి కొన్ని రకాల చేపలలో మెర్క్యురీ ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇవి శిశువు యొక్క అభివృద్ధి చెందుతున్న నాడీ వ్యవస్థకు హానికరం. గర్భిణీ స్త్రీలు అధిక తేమతో కూడిన చేపల వినియోగాన్ని పరిమితం చేయాలి. సాల్మన్, ట్రౌట్, సార్డినెస్ వంటి తక్కువ మెర్క్యురీ కూడిన ప్రత్యామ్నాయాలను ఎంచుకోవాలి.
