ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ అధ్యక్షతన బుధవారం జరిగిన కేంద్ర మంత్రివర్గ సమావేశంలో ఇస్రోకు సంబంధించిన పలు ప్రతిపాదనలకు ఆమోదం లభించింది. ఇందులో చంద్రయాన్-4, వీనస్ మిషన్, ఇండియన్ స్పేస్ స్టేషన్, తదుపరి తరం ప్రయోగ వాహనాలను అభివృద్ధి చేయడం వంటి ప్రతిపాదనలు ఉన్నాయి. ఇస్రో ఇప్పటికే చంద్రుడిపైకి మూడు మిషన్లను పంపింది. చంద్రయాన్ 3 చంద్రుడి ఉపరితలంపై ల్యాండర్, రోవర్‌ను విజయవంతంగా దింపింది. దీంతో పాటు వీనస్ మిషన్‌కు కూడా మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది. కేబినెట్ ఆమోదం పొందిన తర్వాత ఇస్రో వీటికి సంబంధించిన పనులను ప్రారంభించనుంది. ఈ ప్రాజెక్టులు చాలా ముఖ్యమైనవి, పెద్దవి.
READ MORE: Punjab Kings: పంజాబ్ కింగ్స్‌ హెడ్ కోచ్‌గా రికీ పాంటింగ్..!
చంద్రయాన్-4
ఇప్పటికే చంద్రునిపైకి మూడు మిషన్లను పంపింది. చంద్రయాన్ 3 చంద్రుడి ఉపరితలంపై ల్యాండర్, రోవర్‌ను విజయవంతంగా దింపింది. దీంతో పాటు వీనస్ మిషన్‌కు కూడా మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది. ఇస్రో ఇప్పటికే మార్స్ మిషన్‌పై కసరత్తు చేస్తోంది. దీనితో పాటు, గగన్‌యాన్ మిషన్‌కు కూడా ఆమోదం లభించింది. భారత్ తన వ్యోమగాములను గగన్‌యాన్ ద్వారా పంపే ప్రణాళికపై కసరత్తు చేస్తోంది. చంద్రుడిపై దిగిన తర్వాత భూమికి తిరిగి వచ్చేలా సాంకేతికతను అభివృద్ధి చేసి చంద్రయాన్-4 మిషన్ ద్వారా ప్రపంచానికి చూపించే యోచనలో ఉంది.  ఇందుకోసం వీనస్ ఆర్బిటర్ మిషన్‌పై ఇస్రో కసరత్తు చేస్తోంది. వీనస్ గ్రహం గురించి అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది చాలా సహాయపడుతుంది. భారత అంతరిక్ష కేంద్రం (బీఏఎస్) నిర్మాణానికి కూడా మోడీ ప్రభుత్వం ఆమోదం తెలిపింది. ప్రస్తుతం అంతరిక్షంలో రెండు స్పేస్ స్టేషన్లు ఉన్నాయి. మొదటిది అమెరికా నేతృత్వంలోని అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రం. ప్రపంచంలోని శాస్త్రవేత్తలందరూ ఇక్కడికి వచ్చి పరిశోధనలు చేస్తున్నారు. రెండవ స్టేషన్ చైనాకు చెందిన చెందినది.
