Israel Airstrike : లెబనాన్‌లోని హిజ్బుల్లా లక్ష్యాలపై ఇజ్రాయెల్ విధ్వంసం సృష్టించింది. ఇజ్రాయెల్ దాడికి సంబంధించిన వీడియో ఒకటి బయటకు వచ్చింది. దాడులు ఎలా జరిగాయో ఈ వీడియో ద్వారా తెలుస్తోంది. వీడియోలో బాంబుల వర్షం కురుస్తుంది. దాడుల తర్వాత హిజ్బుల్లా రాకెట్ లాంచర్లను ధ్వంసం చేసినట్లు కనిపిస్తోంది. దక్షిణ లెబనాన్‌లోని హిజ్బుల్లా ఉద్యమానికి చెందిన సుమారు 100 రాకెట్ లాంచర్లు, లక్ష్యాలపై వరుస దాడులను పూర్తి చేసినట్లు ఐడీఎఫ్ తెలిపింది. అంతకుముందు రోజు ఐడీఎఫ్ 30 హిజ్బుల్లా రాకెట్ లాంచర్‌లను.. ప్రాథమిక మౌలిక సదుపాయాల లక్ష్యాలను తాకినట్లు తెలిపింది. ఐడిఎఫ్ లక్ష్యంగా చేసుకున్న బారెల్స్, లాంచర్లు ఇజ్రాయెల్ వైపు కాల్పులు జరపడానికి ఉద్దేశించినవి.
దక్షిణ లెబనాన్‌లోని హిజ్బుల్లా ఉగ్రవాద స్థావరాలను.. ఆయుధ నిల్వలను కూడా ధ్వంసం చేసినట్లు ఇజ్రాయెల్ సైన్యం ప్రకటన పేర్కొంది. సంఘర్షణ ప్రారంభమైన తర్వాత ఐడీఎఫ్ తన పౌరులకు నేరుగా ఆదేశాలు జారీ చేయడం ఇదే మొదటిసారి. ప్రజలు తమ కార్యకలాపాలను పరిమితం చేసుకోవాలని పేర్కొంది. ఇది కాకుండా, ప్రజలు ఒకే చోట గుమిగూడాలని, గ్రామ ద్వారాలను రక్షించాలని.. సురక్షిత ప్రాంతాలకు దూరంగా ఉండాలని కోరారు. మెరోమ్ గలీల్, అప్పర్ గలిటి, మీట్ హెర్మోన్, యాసోద్ హమాలా, హజోర్, రోష్ పినా, సఫేద్, మెతులా, నార్తర్న్ గోలన్ కమ్యూనిటీలకు ఆదేశాలు జారీ చేశారు.
ఇజ్రాయెల్‌ను శిక్షిస్తానని నస్రల్లా బెదిరించిన వెంటనే హిజ్బుల్లా లక్ష్యాలపై ఈ వైమానిక దాడులు జరిగాయి. ఈ బృందం మరింత బలపడి ఉత్తర ఇజ్రాయెల్‌లో దాడులను కొనసాగిస్తుందని కూడా నస్రల్లా చెప్పారు. నస్రల్లా ఒక తెలియని ప్రదేశం నుండి ఒక వీడియోను విడుదల చేశారు. అది టీవీలో ప్రసారం చేయబడింది. ఈ వారం లెబనాన్, సిరియాలో పేజర్లు, ఇతర కమ్యూనికేషన్ పరికరాల పేలుళ్ల తరువాత, ఇరుపక్షాల మధ్య 11 నెలల సుదీర్ఘ కాల్పులు పెద్ద యుద్ధంగా మారతాయనే భయాలు పెరుగుతున్నాయి. కమ్యూనికేషన్ పరికరాలు పేలుళ్లలో కనీసం 37 మంది మరణించారు. సుమారు 3,000 మంది గాయపడ్డారు.
