Manipur Violence : మణిపూర్‌లో కుల హింస మరోసారి పెరిగిపోతోంది. జిరిబామ్‌లోని పిహెచ్‌సి (ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం)కి గురువారం అగంతకులు నిప్పంటించారు. ఈ ఘటన జరిగినప్పుడు పీహెచ్‌సీలో ఎవరూ లేకపోవడం విశేషం. ఈ సంఘటన ఉదయం బోరోబెకరా ప్రాంతంలో జరిగినట్లు అధికారులు తెలిపారు. పిహెచ్‌సి పోలీసు పోస్టుకు 200 మీటర్ల కంటే తక్కువ దూరంలో ఉంది. సమాచారం అందుకున్న వెంటనే భద్రతా బలగాలు ఘటనాస్థలికి చేరుకున్నాయి. అంతకుముందు సెప్టెంబర్ 7న జిరిబామ్‌లోనే ఒక భయంకరమైన హింసాత్మక సంఘటన జరిగింది. ఇందులో ఐదుగురు చనిపోయారు. గత సంవత్సరం ఇంఫాల్ లోయలో నివసిస్తున్న మెయిటీలు, పక్కనే ఉన్న కొండ ప్రాంతాలలో నివసించే కుకీ కమ్యూనిటీ మధ్య జాతి హింస చెలరేగింది. ఇందులో 200 మందికి పైగా చనిపోయారు. వేలాది మంది నిరాశ్రయులయ్యారు.
Read Also:Malaysia Islamic Welfare Home: పిల్లలపై లైంగిక దోపిడీ.. ఇస్లామిక్ వెల్ఫేర్ హోమ్‌పై దాడి.. 171 మంది అరెస్టు
ఈ హింసాత్మక ఘటనలపై జోక్యం చేసుకోవాలని NESO (నార్త్ ఈస్ట్ స్టూడెంట్స్ యూనియన్) ప్రధాని మోదీకి విజ్ఞప్తి చేసింది. ఈ వివాదం ముగియకపోతే మణిపూర్ స్థిరత్వం దెబ్బతినడమే కాకుండా మొత్తం ఈశాన్య ప్రాంతంలో అశాంతి వ్యాప్తి చెందుతుందని NESO అధ్యక్షుడు అన్నారు. ఇది శాంతి భద్రతలకు ముప్పుగా పరిణమిస్తుంది. ఈ విషయంలో జోక్యం చేసుకోవాలని ఎన్‌ఈఎస్‌ఓ కేంద్ర ప్రభుత్వానికి, ప్రధానికి పలుమార్లు విజ్ఞప్తి చేసిందన్నారు. ప్రధాని మౌనం సంక్షోభాన్ని మరింత పెంచింది. ఆయన ఇంతవరకు మణిపూర్‌లో పర్యటించలేదు. దీంతో వివాదం మరింత ముదిరింది. హింసాత్మక ఘటనలు ఇక్కడి ప్రజలను భయాందోళనకు గురిచేస్తున్నాయి.
Read Also:Amazon Great Indian Festival: బిగ్ సేల్‌కు సిద్ధమైన అమెజాన్‌.. మొబైల్స్‌పై 40 శాతం తగ్గింపు!
హోంమంత్రి అమిత్ షాను బర్తరఫ్ చేయాలి: కాంగ్రెస్
మణిపూర్‌లో జరిగిన హింసాకాండకు ప్రధాని మోదీయే కారణమని కాంగ్రెస్‌ బుధవారం ఆరోపించింది. హోంమంత్రి అమిత్‌ షాను బర్తరఫ్‌ చేయాలని డిమాండ్‌ చేశారు. ఈ విషయంలో ఆయన పూర్తిగా విఫలమయ్యారు. ప్రధాని మోదీ ప్రపంచంలోని అనేక దేశాలను సందర్శించారని, అయితే మణిపూర్‌లో పర్యటించడానికి సమయం దొరకడం లేదని పార్టీ అధికార ప్రతినిధి సుప్రియా శ్రీనెట్ అన్నారు. 16 నెలలుగా మణిపూర్ మండుతున్నదని అన్నారు. రాష్ట్రంలో దహనాలు, హత్యలు, దోపిడీలు జరుగుతున్నాయి. గత 10 రోజుల్లోనే 10 మందికి పైగా మరణించారు. కానీ, దేశ ప్రధానికి మణిపూర్ వెళ్లేంత సమయం లేదు. మణిపూర్ ముఖ్యమంత్రి రాష్ట్రం కోసం గొంతు పెంచినట్లు నటిస్తున్నారు. కానీ, వారి వాస్తవికత దాచలేమన్నారు.
