Hyundai IPO: ఆటో రంగ దిగ్గజం హ్యుందాయ్.. హ్యుందాయ్ మోటార్స్ ఇండియా భారతీయ యూనిట్, ఇప్పటి వరకు దేశంలోనే అతిపెద్ద ఐపీఓని ప్రారంభించబోతోంది. ఇందుకు సంబంధించి ఆటో కంపెనీ సెబీకి ముసాయిదా పత్రాలను సమర్పించింది. ఇప్పుడు దానికి మార్కెట్ రెగ్యులేటర్ ఆమోదం లభించింది. ఐపీఓ ద్వారా భారతీయ స్టాక్ మార్కెట్ నుండి 3 బిలియన్ల డాలర్లకు (దాదాపు రూ. 25,000 కోట్లు) సమానమైన మొత్తాన్ని సమీకరించాలని కంపెనీ యోచిస్తోంది.
England vs Australia: ఆస్ట్రేలియా వరుస విజయాలకు చెక్.. ఇంగ్లాండ్ ఘన విజయం..
ఇప్పటి వరకు, భారతీయ ఐపీఓ మార్కెట్ చరిత్రలో LIC పేరు మీద రికార్డు ఉంది. LIC 2022 సంవత్సరంలో 2.7 బిలియన్ల డాలర్లకు సమీకరించడానికి ఐపీఓను ప్రారంభించింది. అయితే ఈ రికార్డు ఇప్పుడు బద్దలు కాబోతోంది. ఎందుకంటే ఆటోమొబైల్ రంగ దిగ్గజం హ్యుందాయ్ మోటార్స్ ఐపీఓ (Hyundai Motors India IPO)తో వస్తోంది. మార్కెట్ రెగ్యులేటర్ SEBI దీనికి గ్రీన్ సిగ్నల్ ఇచ్చింది. దింతో అతి త్వరలో హుంబై ఐపీఓ ప్రారంభానికి మార్గం క్లియర్ చేయబడింది. ఇది వచ్చే నెల అక్టోబర్ 2024లో తెరవబడుతుంది.
Game Changer : “రా మచ్ఛా మచ్చా” ఎప్పడు వచ్చేది మాత్రం చెప్పరు..
హ్యుందాయ్ మోటార్స్ ఇండియా ఐపిఓకు సంబంధించి రాయిటర్స్ మునుపటి నివేదికలను పరిశీలిస్తే, సెబికి సమర్పించిన డ్రాఫ్ట్ రెడ్ హియరింగ్ ప్రాస్పెక్టర్ (డిఆర్‌హెచ్‌పి) ప్రకారం.. హ్యుందాయ్ మోటార్ కొత్త షేర్లను జారీ చేయదు. దక్షిణ కొరియా మూలం కంపెనీ పూర్తిగా యాజమాన్యంలోని యూనిట్‌లో తన వాటాలో కొంత భాగాన్ని రిటైల్, ఇతర పెట్టుబడిదారులకు ‘ఆఫర్ ఫర్ సేల్’ ద్వారా విక్రయిస్తుంది. అంటే హ్యుందాయ్ మోటార్స్ ఐపీఓ పూర్తిగా OFS ఇష్యూ అవుతుంది. దీని కింద ప్రమోటర్లు రూ.10 ముఖ విలువ కలిగిన 14.2 కోట్ల షేర్లను విక్రయించనున్నారు.
