JK Elections: పదేళ్ల సుదీర్ఘ నిరీక్షణ తర్వాత జమ్మూ కాశ్మీర్‌లో నేటి నుంచి అసెంబ్లీ ఎన్నికలు ప్రారంభం కానున్నాయి. ఆర్టికల్ 370ని తొలగించి, లడఖ్‌ను విభజించిన తదుపరి, జమ్మూ కాశ్మీర్ కేంద్ర పాలిత ప్రాంతంగా అవతరించిన తర్వాత ఇది మొదటి ఎన్నికలు. ఈరోజు (బుధవారం) న మొదటి దశలో మొత్తం 24 స్థానాలకు పోలింగ్ జరుగుతోంది. ఇందుకు గాను బరిలో 219 మంది అభ్యర్థులు ఉన్నారు. పోలింగ్‌ సమయంలో ఎలాంటి సంఘటనలు జరగకుండా పోలింగ్‌ బూత్‌ల వద్ద భారీ బందోబస్తు, వాహన ఏర్పాట్లు చేశారు. దీంతోపాటు ప్రాంతీయ మేజిస్ట్రేట్లు, జోనల్ అధికారులను కూడా రంగంలోకి దించారు.
Duddilla Sridhar Babu: తెలంగాణలోని ప్రతి గ్రామానికి ఇంటర్నెట్ సౌకర్యం
మొదటి దశలో పుల్వామాలో 4, షోపియాన్‌లో 2, కుల్గామ్‌లో 3, అనంత్‌నాగ్‌లో 7, రాంబన్‌లో 2, కిష్త్వార్‌లో 3, దోడా జిల్లాలోని 3 స్థానాలకు ఓటింగ్ జరుగుతుంది. సోమవారం సాయంత్రం ఎన్నికల ప్రచారం ముగిసిన తర్వాత బరిలో నిలిచిన అభ్యర్థులు ఇంటింటికీ వెళ్లి ఓటర్లను తమవైపు తిప్పుకునే ప్రయత్నం చేశారు. మరి అభ్యర్థుల ఈ ప్లాన్ ఎంత వరకు ఉపయోగపడుతుందో చూడాలి. జమ్మూ కాశ్మీర్ మాజీ ముఖ్యమంత్రి మెహబూబా ముఫ్తీ కుమార్తె ఇల్తిజా మొదటి దశ ప్రజాదరణ పొందిన అభ్యర్థుల గురించి మాట్లాడుతూ.. ఈ ఎన్నికల్లో పోటీ చేస్తున్నారు. ఇది కాకుండా కేంద్రంలోని అధికార బీజేపీ షగుణ్ పరిహార్ పై పందెం కాసింది. భారత కాంగ్రెస్ కమిటీ ప్రధాన కార్యదర్శి, జమ్మూ కాశ్మీర్ ప్రదేశ్ కాంగ్రెస్ కమిటీ మాజీ అధ్యక్షుడు గులాం అహ్మద్ మీర్ కూడా ఈ ఎన్నికల్లో పోటీ చేస్తున్నారు. వీరితో పాటు మాజీ మంత్రి సునీల్ శర్మ, పీడీపీ యువనేత వహీద్ ఉర్ రెహ్మాన్ పారా పేర్లు కూడా బాగా వినిపిస్తున్నాయి.
Jani Master Issue: శ్రీ రెడ్డికి లేని హడావుడి.. ఇప్పుడెందుకు?
