స్వదేశీ పరిజ్ఞానంతో రూపొందించిన మూడు పరమ రుద్ర సూపర్ కంప్యూటర్లను ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ ఈరోజు ప్రారంభించారు. నేషనల్ సూపర్‌కంప్యూటింగ్ మిషన్ (NSM) కింద భారతదేశం యొక్క శాస్త్రీయ, సాంకేతిక పురోగతి సాధనలో ఈ చర్య ఒక ముఖ్యమైన మైలురాయిని సూచిస్తుంది. 130 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్మించిన ఈ సూపర్‌ కంప్యూటర్లను పుణె, ఢిల్లీ, కోల్‌కతాలో శాస్త్రోక్తమైన పరిశోధనలను సులభతరం చేసేందుకు ఇవి ఉపయోగపడుతాయని వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా శాస్త్రవేత్తలు.. ఇతరులను ఉద్దేశించి మోడీ చెప్పారు.
Read Also: Heart Problems: యువతలో పెరుగుతున్న గుండె జబ్బులను నివారించడానికి చిట్కాలు ఇవే..?
వాతావరణ మరియు వాతావరణ పరిశోధన కోసం రూపొందించిన రూ. 850 కోట్ల హై-పెర్ఫార్మెన్స్ కంప్యూటింగ్ సిస్టమ్‌ను కూడా ప్రధాని మోడీ ప్రారంభించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన మాట్లాడుతూ.. ఈ రోజును సైన్స్ అండ్ టెక్నాలజీ రంగంలో “చాలా పెద్ద విజయం”గా అభివర్ణించారు. సాంకేతికత, కంప్యూటింగ్ సామర్థ్యంపై ఆధారపడని రంగం ఏదీ లేదని మోడీ అన్నారు. “ఈ విప్లవంలో, మన వాటా బిట్‌లు, బైట్‌లలో కాకుండా టెరాబైట్‌లు, పెటాబైట్‌లలో ఉండాలి. అందువల్ల, మేము సరైన వేగంతో సరైన దిశలో పయనిస్తున్నామని ఈ విజయం రుజువు చేస్తుంది’ అని ఆయన అన్నారు. సైన్స్ యొక్క ప్రాముఖ్యత ఆవిష్కరణ, అభివృద్ధిలో మాత్రమే కాదు.. చివరి వ్యక్తి యొక్క ఆకాంక్షలను నెరవేర్చడంలో కూడా ఉందని మోడీ తెలిపారు.
Read Also: Minister Nara Lokesh: రెడ్ బుక్ పని ప్రారంభమైంది… తప్పుచేసిన వారిని వదలం..
