బాబర్ ఆజం వర్సెస్ రోహిత్ శర్మ మధ్య ఎవరు మంచి కెప్టెన్ అనే ప్రశ్నపై పాకిస్థాన్ మాజీ కెప్టెన్ యూనిస్ ఖాన్  స్పందించాడు . వీరిద్దరిలో యూనిస్ ఖాన్ మంచి కెప్టెన్‌ని ఎంచుకున్నాడు. టెలిగ్రాఫ్‌తో యూనిస్ ఖాన్ మాట్లాడుతూ.. “బాబర్ రోహిత్ ఇద్దరూ తమ జట్టుకు గొప్ప ఆటగాళ్లు.  కానీ కెప్టెన్‌గా, రోహిత్ బాబర్‌ను అధిగమించాడు. రోహిత్‌కు బాబర్ కంటే ఎక్కువ అనుభవం ఉంది.  ఇది కాకుండా.. హిట్‌మ్యాన్ స్వయంగా గొప్ప కెప్టెన్‌కి శిక్షణ ఇచ్చాడు.  నేను కెప్టెన్‌గా మారడానికి ముందు చాలా మంది గొప్ప కెప్టెన్‌ల క్రింద ఆడాను కాబట్టి.. కాబట్టి నేను బాబర్ కంటే రోహిత్ మెరుగైనవాడిగా భావిస్తున్నాను.” అని తన అభిప్రాయాన్ని వెల్లడించాడు.
READ MORE: Bus Accident : బస్సు కాలువలో పడి ఆరుగురు మృతి.. 20మందికి గాయాలు
రోహిత్ శర్మ సారథ్యంలో భారత్ టీ20 ప్రపంచకప్ టైటిల్‌ను గెలుచుకున్న విషయం తెలిసిందే.   అదే సమయంలో వన్డే ప్రపంచకప్‌లో భారత జట్టు కూడా ఫైనల్‌కు చేరుకుంది. ఇప్పుడు రోహిత్ శర్మ టీ-20 నుంచి రిటైరయ్యాడు. ఇప్పుడు ఛాంపియన్స్ ట్రోఫీలో భారత జట్టుకు రోహిత్ శర్మ కెప్టెన్‌గా వ్యవహరించబోతున్నాడు. వచ్చే ఏడాది పాకిస్థాన్‌లో ఛాంపియన్స్ ట్రోఫీ జరగనుంది.  మరోవైపు కెప్టెన్‌గా బాబర్‌ ఆజం పెద్దగా రాణించలేకపోయాడు. బాబర్ కెప్టెన్సీలో పాకిస్థాన్ జట్టు వన్డే ప్రపంచకప్, టీ-20 ప్రపంచకప్‌లో రాణించలేకపోయింది. బాబర్ కెప్టెన్సీపై తీవ్ర విమర్శలు వెల్లువెత్తడానికి ఇదే కారణం. ప్రస్తుతం బాబర్ ఆజం పాకిస్థాన్ టీ20, వన్డే జట్టుకు కెప్టెన్‌గా వ్యవహరిస్తున్నాడు. మరోవైపు అతని బ్యాటింగ్ కూడా కొంతకాలంగా యావరేజ్‌గా ఉంది. ఇటీవల, బంగ్లాదేశ్‌తో జరిగిన రెండు టెస్టు మ్యాచ్‌ల సిరీస్‌లో, బాబర్ ప్రత్యేకంగా ఏమీ చేయలేకపోయాడు. 64 పరుగులకే పరిమితమయ్యాడు.
