పెరుగుతున్న ఉల్లి ధరలను నియంత్రించేందుకు ప్రభుత్వం ప్రణాళిక సిద్ధం చేసింది. ఇటీవలి కాలంలో ఉల్లి ధరలు మళ్లీ పెరిగాయి. గత వారం రోజుల్లోనే ఉల్లి ధర కిలో రూ.10 పెరిగింది.  మహారాష్ట్రలో కురుస్తున్న వర్షాలే ఉల్లి ధరల పెరుగుదలకు కారణం. దీంతో హోల్ సేల్ మార్కెట్ లో కిలో ఉల్లి రూ.40 నుంచి రూ.45, మార్కెట్ లో కిలో రూ.70కి చేరింది. రానున్న రోజుల్లో ఉల్లి ధరలు మరింత పెరిగే అవకాశం ఉందని ఉల్లి హోల్‌సేల్ వ్యాపారులు భయపడుతున్నారు. మహారాష్ట్రలో కురుస్తున్న వర్షాలకు రోడ్లపై తీవ్ర అంతరాయం ఏర్పడి ఉల్లిపాయల సరఫరాపై ప్రభావం చూపుతోంది. ఈ పరిస్థితులను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, ప్రభుత్వం త్వరలో బహిరంగ మార్కెట్‌లో బఫర్ స్టాక్ నుంచి ఉల్లిపాయలను విడుదల చేసే అవకాశం ఉంది.
READ MORE: Haryana: బీజేపీ తొలి జాబితా విడుదల.. సీఎం సైనీ పోటీ ఎక్కడనుంచంటే..!
బఫర్ స్టాక్ నుంచి బహిరంగ మార్కెట్‌లో ఉల్లి విడుదల!
పండుగల సీజన్‌లో ఉల్లి ధర పెరగకుండా ఉండేందుకు బఫర్ స్టాక్ నుంచి బహిరంగ మార్కెట్‌లో ఉల్లిపాయలను తీసుకొచ్చేందుకు ప్రణాళిక రూపొందించవచ్చు. బఫర్ స్టాక్ నుంచి ఉల్లిని తెస్తే.. దాని ధర తగ్గడం ఖాయమని పలువురు అంటున్నారు.  ఇది ద్రవ్యోల్బణం నుంచి సాధారణ ప్రజలకు ఉపశమనం కలిగిస్తుంది. బఫర్ స్టాక్‌లో తగినంత ఉల్లి నిల్వ ఉండటంతో.. పండుగ సీజన్‌లో హోల్‌సేల్ మరియు రిటైల్ ధరలను నియంత్రించడానికి ప్రభుత్వానికి ఇది సులభమైన మార్గం. ఎన్ఏఎఫ్ఈడీ (NAFED) , నేషనల్ కోఆపరేటివ్ కన్స్యూమర్స్ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా వంటి ఏజెన్సీలు గత సంవత్సరం 0.3 మిలియన్ టన్నులతో పోలిస్తే ఈ సంవత్సరం రైతుల నుంచి 0.47 మిలియన్ టన్నుల ఉల్లిపాయలను తమ బఫర్ స్టాక్ కోసం కొనుగోలు చేశాయి.
READ MORE:Haryana: బెడిసికొట్టిన ఆప్-కాంగ్రెస్ పొత్తు!.. సీట్ల పంపకాలపై తెగని పంచాయితీ
దేశంలో ఉల్లి నిల్వలు పుష్కలంగా ఉన్నాయి!
ఏజన్సీలు రైతుల నుంచి కిలో ఉల్లిని రూ.25 చొప్పున కొనుగోలు చేయగా.. గతేడాది ఉల్లిని కిలో రూ.17 చొప్పున కొనుగోలు చేశారు. మార్కెట్‌లో ఉల్లి తగినంతగా అందుబాటులో ఉండడంతో రైతులు, వ్యాపారుల వద్ద సుమారు 3.8 మిలియన్ టన్నుల ఉల్లి నిల్వలు ఉంటాయని, అంటే రానున్న రోజుల్లో ఉల్లి కొరత ఏర్పడే అవకాశం లేదని వ్యవసాయ మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది. దేశంలోని ఉల్లి వ్యాపార కేంద్రమైన నాసిక్‌లోని లాసల్‌గావ్‌లో ఉల్లి హోల్‌సేల్ మార్కెట్ ధరలు క్వింటాల్‌కు రూ.4400 ఉండగా, నెల క్రితం క్వింటాల్‌కు రూ.2680గా ఉంది. అదే సమయంలో, తక్కువ ఉత్పత్తి కారణంగా, జూలైలో ఉల్లి ద్రవ్యోల్బణం గతేడాది ఇదే కాలంతో పోలిస్తే 60.54 శాతంగా ఉంది. ఉల్లి ద్రవ్యోల్బణం జూలై 2023 నుండి నిరంతరం రెండంకెలలో ఉంది.
