ఉత్తరప్రదేశ్‌లో ‘జీరో టాలరెన్స్ పాలసీ’ కింద యోగి ప్రభుత్వం నేరాలు, నేరస్థుల వివరాలు వెల్లడించింది. దీని కింద రాష్ట్రంలోని పేరుమోసిన నేరస్థులు, అక్రమ డ్రగ్ డీలర్లు, ఆయుధాల స్మగ్లర్లు, సైబర్ నేరగాళ్లు, ఎగ్జామినేషన్ మాఫియాపై యూపీఎస్‌టీఎఫ్ (UPSTF) వేగంగా చర్యలు తీసుకుంది. ఉత్తరప్రదేశ్ ఎస్‌టీఎఫ్ (STF) గత ఏడున్నర సంవత్సరాలలో రాష్ట్రంలో 7 వేల మందికి పైగా పేరుమోసిన, రివార్డ్ నేరస్థులను అరెస్టు చేసింది. అందులో 49 మంది కరుడుగట్టిన నేరస్థులు ఎన్‌కౌంటర్ చేసింది. అదే సమయంలో, పెద్ద మొత్తంలో అక్రమ ఆయుధాలు, మత్తు పదార్థాలు, నిషేధిత జంతువుల చర్మాలు, ఎముకలు కూడా స్వాధీనం చేసుకున్నారు. దాదాపు 559 కంటే ఎక్కువ నేర సంఘటనలను ఎస్‌టీఎఫ్ ముందుగా గుర్తించి నేరాలు జరగకుండా చర్యలు తీసుకుంది.
వివరాలు వెల్లడించిన ఏడీజీ ఎస్టీఎఫ్ అమితాబ్ యాష్ ..
ఏడీజీ ఎస్టీఎఫ్ అమితాబ్ యాష్ మాట్లాడుతూ.. ముఖ్యమంత్రి యోగి ఆదిత్యనాథ్ ఉద్దేశం మేరకు రాష్ట్రంలో నేరాలు, నేరస్థులను అణిచివేసేందుకు ఎస్టీఎఫ్ ద్వారా నిరంతర ప్రచారం నిర్వహిస్తున్నట్లు తెలిపారు. ఈ క్రమంలో ఎస్టీఎఫ్ గత ఏడున్నరేళ్లలో మొత్తం 7,015 మంది పేరుమోసిన, రివార్డ్ నేరగాళ్లను అరెస్టు చేయగా, 49 మంది నేరస్థులను మట్టుబెట్టినట్లు చెప్పారు. వారందరిపై రూ.10 వేల నుంచి రూ.5 లక్షల వరకు రివార్డు కూడా ఉన్నట్లు తెలిపారు. అదనంగా, జీరో టాలరెన్స్ పాలసీ కింద విజిలెన్స్ ఫలితంగా.. 559 కంటే ఎక్కువ నేర సంఘటనలు జరగడానికి ముందే నిరోధించబడ్డాయన్నారు. ఇందులో కిడ్నాప్, దోపిడీ, ప్రజా ప్రతినిధులు, ప్రముఖులు, సాధారణ పౌరుల హత్యలు వంటి నేరాల సంఘటనలు ఉన్నాయన్నారు. దీంతో పాటు 3970 మంది సంఘటిత నేరస్తులను అరెస్టు చేశాసినట్లు స్పష్టం చేశారు.
పేపర్ లీక్ ముఠా, అక్రమ మద్యం స్మగ్లర్లపై చర్యలు..
ముఖ్యమంత్రి యోగి ఆదిత్యనాథ్ సూచనల మేరకు గత ఏడున్నరేళ్లలో 193 ముఠాలకు చెందిన 926 మంది నాయకులు, పరిష్కర్తలపై ఎస్టీఎఫ్ చర్యలు తీసుకుంది. ఎస్టీఎఫ్ చర్య యువతలో యోగి ప్రభుత్వంపై విశ్వసనీయతను పెంచింది. అదే సమయంలో… సైబర్ నేరాలకు పాల్పడిన 379 మంది సైబర్ నేరగాళ్లు కూడా పట్టుబడ్డారు. ఇది కాకుండా అక్రమ ఆయుధాల స్మగ్లింగ్‌లో పాల్గొన్న నేరస్థులకు వ్యతిరేకంగా ప్రచారం నిర్వహించడం ద్వారా 189 మంది నేరస్థులను అరెస్టు చేశారు. వారి వద్ద నుంచి 2080 అక్రమ ఆయుధాలు, 8229 అక్రమ కాట్రిడ్జ్‌లను స్వాధీనం చేసుకున్నారు. అక్రమ మద్యం స్మగ్లర్లపై చర్యలు తీసుకుంటూ… పంజాబ్, హర్యానా సహా పలు రాష్ట్రాలకు చెందిన 523 మంది మద్యం స్మగ్లర్లను ఎస్‌టిఎఫ్ అరెస్టు చేసింది. వారి నుంచి 80579 మద్యం బాక్సులను, 330866 లీటర్ల రెక్టిఫైడ్ స్ప్రింట్, 7560 లీటర్ల రెడీ కంట్రీ లిక్కర్‌ను స్వాధీనం చేసుకుంది.
1083 డ్రగ్ డీలర్ల అరెస్ట్, 6.1 కిలోల బ్రౌన్ షుగర్ స్వాధీనం..
అక్రమ మాదకద్రవ్యాల వాణిజ్యానికి పాల్పడిన 1082 ని నిందితులను అరెస్టు చేసి, వారి నుంచి కోలుకున్నట్లు ఏజెన్సీ అరెస్టు చేసినట్లు ఎస్టీఎఫ్ డిప్యూటీ ఎస్పీ దీపక్ సింగ్ చెప్పారు. 91147.48 కిలోల గంజా, 2054.651 కిలోల చారాస్, 19727.1 కిలోల డిడా/ , 6.1 కిలోల బ్రౌన్ షుగర్, 6.938 కిలోల మెథాడ్రోన్, 280899 ఇతర నిషేధిత మందులు స్వాధీనం చేసుకున్నామన్నారు. ఈ క్రమంలో డ్రగ్స్ రవాణాకు వినియోగించిన వాహనాలను రికవరీ చేసి తగిన చర్యలు తీసుకున్నట్లు తెలిపారు.
