Rahul Gandhi : లోక్‌సభలో ప్రతిపక్ష నేతగా బాధ్యతలు చేపట్టిన తర్వాత కాంగ్రెస్‌ సీనియర్‌ నేత రాహుల్‌గాంధీ తొలిసారి అమెరికా పర్యటనకు వెళ్లారు. ఈ సందర్భంగా అమెరికాలోని డల్లాస్‌లోని యూనివర్సిటీ ఆఫ్ టెక్సాస్‌లో జరిగిన ఇంటర్వ్యూలో ఇండియా జోడో యాత్ర గురించి మాట్లాడారు. యాత్ర గురించి రాహుల్ గాంధీ మాట్లాడుతూ.. భారత్ జోడో యాత్ర నన్ను మరియు దేశ రాజకీయాలను మార్చిందన్నారు. సెప్టెంబరు 8న అమెరికా చేరుకున్న రాహుల్ గాంధీ అక్కడ సెప్టెంబర్ 10 వరకు పర్యటించనున్నారు. ఈ సందర్భంగా విద్యార్థులు, జర్నలిస్టులు, పారిశ్రామికవేత్తలు సహా పలువురితో కాంగ్రెస్ నేతలు మాట్లాడనున్నారు.
భారత్ జోడో యాత్ర ఎందుకు ప్రారంభించారు?
రాహుల్ గాంధీతో ముఖాముఖి సందర్భంగా భారత్ జోడో యాత్రకు సంబంధించి ఓ ప్రశ్న అడిగారు. మీరు 4 వేల కిలోమీటర్లు ఎలా ప్రయాణించారు? దానికి అతను, ముందుగా నేను ఈ ప్రయాణం ఎందుకు ప్రారంభించానో తెలుసుకోవడం ముఖ్యం? రాహుల్ గాంధీ స్పందిస్తూ, నేను భారత్ జోడో యాత్రను ప్రారంభించాను. ఎందుకంటే పౌరులు మాట్లాడే హక్కును కోల్పోయారు. అందుకోసం పార్లమెంటు, మీడియా, మేము న్యాయ వ్యవస్థకు సంప్రదించాం.. కానీ అన్ని దారులు మూసుకుపోయాయి. అందుకే క్షేత్రస్థాయిలో పర్యటించి ప్రజల్లోకి ఈ పరిస్థితిని తీసుకెళ్లాలని భావించామన్నారు.
మూడు రోజులు నరకం
భారత్ జోడో యాత్ర ప్రారంభించినప్పుడు నాకు మోకాళ్లలో నొప్పి వచ్చిందని.. మూడు నాలుగు రోజులు చాలా ఇబ్బంది పడ్డానని రాహుల్ గాంధీ అన్నారు. పొద్దున్నే లేచి ఈరోజు 10 కిలోమీటర్లు నడవాలని అనుకున్నానని అలా నాలుగు వేల కిలోమీటర్లు నడిచానని అన్నారు. తర్వాత తర్వాత ఈ ప్రయాణం నాకు కష్టంగా అనిపించలేదన్నారు.
ప్రయాణం నన్ను మార్చేసింది
భారత్ జోడో యాత్ర నా పని గురించి ఆలోచించే విధానాన్ని మార్చిందని రాహుల్ గాంధీ అన్నారు. ఈ ప్రయాణం రాజకీయాలపై నా దృక్పథాన్ని మార్చేసిందని ఆయన అన్నారు. ఇది నా దేశస్థులను చూసే విధానాన్ని మార్చింది, వారితో నేను సంభాషించే విధానాన్ని మార్చింది, ఇది నేను ప్రజలను వినే విధానాన్ని కూడా మార్చింది. ఈ మార్పులన్నీ నాలోనే కాదు, యాత్రలో పాల్గొన్న వారందరిలోనూ వచ్చాయని రాహుల్ గాంధీ అన్నారు.
దేశ రాజకీయాల్లో మార్పు
రాహుల్ గాంధీ తన పర్యటనలోనే “మొహబ్బత్ కి దుకాన్” గురించి ప్రస్తావించారు, మేము ప్లాన్ చేయని ఒక విషయం, ఈ పర్యటనలో ప్రేమ అనే ఆలోచనను ప్రారంభించడం చాలా శక్తివంతమైనది. భారతదేశంలోనే కాకుండా విదేశాల్లో కూడా ప్రేమ అనే పదాన్ని ఇప్పటి వరకు రాజకీయాల్లో ఉపయోగించలేదన్నారు. రాజకీయాల్లో ద్వేషం, కోపం, అన్యాయం, అవినీతి వంటి పదాలు మాత్రమే కనిపిస్తాయి, కానీ ‘ప్రేమ’ అనే పదాన్ని చాలా అరుదుగా ఉపయోగించారు. రాహుల్ గాంధీ ఇంకా మాట్లాడుతూ.. భారత్ జోడో యాత్ర భారత రాజకీయాలను మార్చివేసింది. రాజకీయాల్లో ప్రేమను చేర్చింది. ఈ ఆలోచన ఎంత బాగా పనిచేసిందో ఇప్పుడు అది చూసి నేను ఆశ్చర్యపోతున్నాను అన్నారు.
