Oscar 2025: సినిమా పరిశ్రమలో అత్యంత ప్రతిష్టాత్మకమైన అవార్డులలో అకాడమీ అవార్డ్స్ అదేనండి ఆస్కార్ అవార్డులు ముఖ్యమైనవి. ఉత్తమ అంతర్జాతీయ ఫీచర్ ఫిల్మ్‌తో సహా అనేక రకాల విభాగాలలో ఫిల్మ్ మేకింగ్‌లో నైపుణ్యాన్ని గౌరవిస్తూ ఉంటారు. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న దేశాలు నామినేషన్‌ను పొందాలనే ఆశతో తమ ఉత్తమ చిత్రాలను సమర్పించాయి. ఆస్కార్స్ 2025 కోసం, భారతదేశం   అధికారిక ప్రవేశం కిరణ్ రావు దర్శకత్వం వహించిన లాపతా లేడీస్.  ఈ చిత్రం అత్యంత పోటీతత్వం ఉన్న ఉత్తమ అంతర్జాతీయ ఫీచర్ ఫిల్మ్ విభాగంలో దేశానికి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది. సోమవారం, ఫిల్మ్ ఫెడరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా అధికారికంగా లాపతా లేడీస్ ఎంపికను ప్రకటించింది. ఈ సినిమా ఇది భారతదేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలు   భాషల నుండి సమర్పించబడిన 29 చలన సినిమాలను దాటి ఈ ఘనత సాధించింది. రణబీర్ కపూర్   యానిమల్, కల్కి 2898 AD, సహా అనేక ఉన్నత స్థాయి సినిమాలు ఉన్నాయి.
Pawan Kalyan: తిరుమల శ్రీవారి ఆస్తుల పరిరక్షణ బాధ్యత ప్రభుత్వానిది..
కేన్స్ ఫిల్మ్ ఫెస్టివల్‌లో ప్రశంసలు అందుకున్న ఆటమ్, – ఆల్ వి ఇమాజిన్ యాస్ లైట్ వంటి జాతీయ అవార్డు-విజేత చిత్రాలు కూడా పోటీ పడ్డాయి. అలాగే ఈ ప్రతిష్టాత్మక గౌరవం కోసం అనేక ఇతర హిందీ భాషా చిత్రాలు పోటీ పడ్డాయి. భారతీయ ఫుట్‌బాల్ కోచ్ సయ్యద్ అబ్దుల్ రహీమ్ కథను చెప్పే అజయ్ దేవగన్ స్పోర్ట్స్ డ్రామా మైదాన్, కార్తీక్ ఆర్యన్ స్ఫూర్తిదాయకమైన బయోపిక్ చందు ఛాంపియన్ సహా యామీ గౌతమ్ థ్రిల్లర్ ఆర్టికల్ 370 వంటి చిత్రాలను పరిశీలించారు. వివాదాస్పద స్వాతంత్ర్య సమరయోధుడిపై రణ్‌దీప్ హుడా   స్వాతంత్ర్య వీర్ సావర్కర్ బయోపిక్, రాజ్‌కుమార్ రావు  శ్రీకాంత్, విక్కీ కౌశల్ నటించిన భారతదేశంలోని ప్రముఖ ఫీల్డ్ మార్షల్ సామ్ మానేక్షా బయోపిక్ అయిన సామ్ బహదూర్ సినిమాలు కూడా పోటీలో ఉన్నాయి. మనోజ్ బాజ్‌పేయి నటించిన జోరామ్, గుడ్ లక్ వంటి యాక్షన్-ప్యాక్డ్ సినిమాలు కూడా పోటీపడ్డాయి. ఇక తెలుగు చలనచిత్ర పరిశ్రమనుంచి కల్కి 2898 AD, మంగళవారం,   విమర్శకుల ప్రశంసలు పొందిన సూపర్ హీరో చిత్రం హను-మాన్ పోటీ పడ్డాయి.
