తెలంగాణ గుర్తింపు, ఆత్మగౌరవం కోసం పాటుపడిన తొలి తరం నాయకుడిగా కొండా లక్ష్మణ్ బాపూజీ వర్ధంతి సందర్భంగా బీఆర్‌ఎస్ అధ్యక్షుడు, మాజీ ముఖ్యమంత్రి కే చంద్రశేఖర్‌రావు నివాళులర్పించారు . ముఖ్యంగా తెలంగాణ రాష్ట్ర సాధనకు మద్దతుగా తన మంత్రి పదవిని త్యాగం చేసిన బాపూజీ ఆశయ సాధన పట్ల అంకితభావంతో ఉన్నారని కొనియాడారు. పూర్వపు ఆంధ్ర ప్రదేశ్‌లో తెలంగాణ వ్యతిరేక శక్తుల ఒత్తిడి ఉన్నప్పటికీ, బాపూజీ తన జలదృశ్యం నివాసాన్ని తెలంగాణ ఉద్యమానికి వేదికగా ఎలా ఇచ్చారో చంద్రశేఖర్ రావు ఒక ప్రకటనలో గుర్తు చేసుకున్నారు. రాష్ట్ర సాధన కోసం తాను చేసిన పోరాటంలో ఆయన తీరు మరిచిపోలేని ఘట్టంగా మిగిలిపోతుందన్నారు.
Vizag: వివాహేతర సంబంధం.. ప్రియురాలిపై కత్తితో దాడి..
బాపూజీ చిత్తశుద్ధి, వినయం, సంకల్పం ఆయన నాయకత్వాన్ని ఎలా ప్రభావితం చేశాయో మాజీ ముఖ్యమంత్రి వివరించారు. BRS యొక్క దశాబ్దపు పాలనలో బాపూజీ ఆశయాలు ప్రతిబింబించాయని, ముఖ్యంగా సమాజంలోని బలహీన వర్గాలను ఉద్ధరించే ప్రయత్నాలలో ఆయన ధృవీకరించారు. BRS హయాంలో, చంద్రశేఖర్ రావు భారతదేశ స్వాతంత్ర్య ఉద్యమం నుండి తెలంగాణ ఏర్పాటు చివరి దశ వరకు విస్తరించి ఉన్న న్యాయవాదిగా , రాజనీతిజ్ఞుడిగా బాపూజీ చేసిన సేవలను గౌరవించడానికి అనేక కార్యక్రమాలు చేపట్టారని చెప్పారు. బాపూజీ వారసత్వం భావి తరాలకు మార్గదర్శకంగా నిలుస్తుందని పేర్కొన్నారు.
Amul: ఎక్స్ యూజర్లపై ‘‘అమూల్’’ ఫిర్యాదు.. తిరుపతి లడ్డూ వివాదమే కారణం..
