కేంద్ర పాలిత ప్రాంతమైన జమ్మూకశ్మీర్‌లో అసెంబ్లీ ఎన్నికల ఉత్కంఠ తారాస్థాయికి చేరుకుంది. కాగా, లోక్ సభకు స్వతంత్రంగా ఎన్నికైన ఇంజనీర్ రషీద్ తీహార్ జైలు నుంచి విడుదల కావడంతో ఉత్కంఠ మరింత పెరిగింది. ఇంజనీర్ రషీద్ ఉగ్రవాదానికి నిధులు సమకూర్చినట్లు ఆరోపణలు వచ్చాయి. ఆయన  బారాముల్లా లోక్‌సభ స్థానం నుంచి ఎన్నికైనప్పటికీ లోక్‌సభ సభ్యునిగా ఇంకా ప్రమాణం చేయలేదు. ప్రమాణం చేసేందుకు జైలు నుంచి విడుదల కాలేదు. ఇప్పుడు జమ్మూకశ్మీర్‌లో అసెంబ్లీ ఎన్నికల నేపథ్యంలో ఆయనకు బెయిల్ వచ్చింది. జమ్మూకశ్మీర్‌లో ఎన్నికల సందర్భంగా ఇంజనీర్ రషీద్ నేషనల్ కాన్ఫరెన్స్, కాంగ్రెస్, మెహబూబా ముఫ్తీలపై విరుచుకుపడ్డారు. అంతేకాకుండా బీజేపీపై విమర్శలు గుప్పిస్తున్నారు. ప్రస్తుతం ఇంజనీర్ రషీద్ మొత్తం ఎన్నికల ప్రచారానికి కేంద్రంగా ఉన్నారు. ఆయన విడుదల సమయంపై కూడా ప్రశ్నలు తలెత్తుతున్నాయి.
READ MORE: Vande Bharat: మరో 10 వందే భారత్ రైళ్లు లాంచ్.. 15న ప్రారంభించనున్న మోడీ
కాగా, ఇంజనీర్ రషీద్ తాజాగా ఓ ప్రకటన చేశారు. తనకు పార్లమెంట్‌లో మాట్లాడే అవకాశం వచ్చి ఉంటే.. పండిట్ నెహ్రూ నా కలల్లోకి వచ్చారని రాహుల్ గాంధీకి చెప్పేవాడినన్నారు. కొత్త కశ్మీరీలకు తాను హామీ ఇచ్చానని చెప్పారు. ఇంజనీర్ రషీద్ చేసిన ఈ ప్రకటనతో కాశ్మీర్ ఎన్నికల్లో పండిట్ నెహ్రూ పేరు మరోసారి తెరపైకి వచ్చింది. పాకిస్థాన్‌తో కాశ్మీర్ వివాదంలో మొదటి ప్రధాని జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ పాత్రపై అనేక ప్రశ్నలు తలెత్తుతున్నాయి. కాశ్మీర్‌లో కొంత భాగాన్ని ఆక్రమించడంలో నెహ్రూ కారణంగానే పాకిస్థాన్ విజయవంతమైందని దేశంలోని ఒక మితవాద వర్గం అభిప్రాయపడింది. ఎందుకంటే 1948లో కాశ్మీర్‌లో జరుగుతున్న యుద్ధంలో ఐక్యరాజ్యసమితికి వెళ్లి కాల్పుల విరమణ ప్రకటించారు. ఆ తర్వాత కాశ్మీర్‌లో కొంత భాగాన్ని పాకిస్థాన్ ఆక్రమించుకుంది.  కాశ్మీర్‌లో ఎన్నికల ప్రచారంలో ఇంజనీర్ రషీద్ పండిట్ నెహ్రూ పేరును తీసుకోవడం ఆయన వ్యూహంలో భాగమని భావిస్తున్నారు. కాశ్మీర్‌లోని ప్రస్తుత సమస్యలకు అబ్దుల్లా, ముఫ్తీ కుటుంబంతో పాటు ప్రస్తుత కాంగ్రెస్‌ కూడా కారణమని ప్రజలకు సందేశం ఇవ్వాలనుకుంటున్నారు.
