ప్రపంచవ్యాప్తంగా వేగంగా పెరుగుతున్న అనేక వ్యాధుల మధ్య.. మీరు ఆరోగ్యంగా ఉండటం ఒక వరం. అయితే మీరు ఆరోగ్యంగా ఉన్నారా లేదా? దీనికి ఏదైనా పరీక్ష ఉందా?.. వ్యాధుల విషయంలో కొన్ని రకాల పరీక్షల ద్వారా సమస్యలను గుర్తించవచ్చు. డెంగ్యూ, మలేరియా వంటి వ్యాధులలో రక్త పరీక్ష.. కడుపు సమస్యలలో అల్ట్రాసౌండ్ తో గుర్తిస్తారు. అయితే మనం ఆరోగ్యంగా ఉన్నామా.. లేదా అని తెలుసుకోవడం ఎలా..?. మనం ఆరోగ్యంగా ఉన్నా, అనారోగ్యంగా ఉన్నా.. రెండు సందర్భాల్లోనూ శరీరం సంకేతాలు ఇస్తుందని ఆరోగ్య నిపుణులు చెబుతున్నారు. మీరు ఆరోగ్యంగా ఉన్నారని తెలిపే కొన్ని సంకేతాలు ఉన్నాయి.. అవేంటో తెలుసుకుందాం.
Poonam Kaur: ‘పవర్ రేపిస్ట్’.. కలకలం రేపుతున్న పూనమ్ కౌర్ ట్వీట్
1. జీర్ణవ్యవస్థ:
జీర్ణక్రియ బాగా ఉంటే.. మీరు చాలా వరకు ఆరోగ్యంగా ఉన్నారని అర్థం. తిన్న తర్వాత అపానవాయువు లేదా గ్యాస్ సమస్య జీర్ణ వ్యవస్థలో భంగం సూచిస్తుంది. మన శరీరం ఆహారాన్ని బాగా జీర్ణం చేస్తే, మన జీర్ణవ్యవస్థ పోషకాలను సమర్ధవంతంగా గ్రహిస్తుందని అర్థం. మీరు సమయానికి ఆకలితో ఉంటే, గ్యాస్.. అజీర్ణం వంటి సమస్యలు లేకపోతే, అది మంచి సంకేతంగా పరిగణించబడుతుంది.
2. తగినంత నిద్ర:
శరీరం ఆరోగ్యంగా ఉందా లేదా అనేది నిద్ర నాణ్యతను బట్టి కూడా అంచనా వేయవచ్చు. ఆరోగ్యంగా ఉన్నవారు మంచి నిద్రను పొందుతారు. రాత్రి నిద్ర తర్వాత రిఫ్రెష్, విశ్రాంతిని పొందుతారని ఆరోగ్య నిపుణులు అంటున్నారు. శరీరానికి మంచి నాణ్యమైన నిద్ర లభిస్తే.. అది మంచి శారీరక, మానసిక ఆరోగ్యానికి సంకేతంగా పరిగణించబడుతుంది.
3. మూత్రం రంగు:
ఆరోగ్యంగ్యా ఉన్నామో లేదో తెలుసుకోవడానికి.. మలం, మూత్రంపై శ్రద్ధ చూపడం చాలా ముఖ్యం. లేత పసుపు మూత్రం సాధారణంగా మీరు బాగా హైడ్రేట్ గా ఉన్నారని సూచిస్తుంది. ఇది కిడ్నీ రికవరీకి సంకేతంగా కూడా పరిగణించబడుతుంది. మూత్రం గట్టిపడటం లేదా రంగులో మార్పు కనిపిస్తే, జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
4. సౌకర్యవంతమైన ప్రేగు కదలికలు:
మూత్రవిసర్జన వలె, ప్రేగు కదలికలపై కూడా శ్రద్ధ చూపడం చాలా ముఖ్యం. సాధారణ, సౌకర్యవంతమైన ప్రేగు కదలికలు మెరుగైన జీర్ణక్రియకు సంకేతంగా పరిగణించబడతాయి. రోజుకు ఒకటి లేదా రెండుసార్లు ప్రేగు కదలికలను కలిగి ఉండటం సాధారణమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది. మలం విసర్జించడంలో ఎలాంటి ఇబ్బంది లేకపోయినా, మలవిసర్జన తర్వాత ఖాళీగా అనిపిస్తే అది మంచి ఆరోగ్యానికి సంకేతం.
5. బరువును నియంత్రించడం:
అనేక రకాల వ్యాధులను నివారించడానికి బరువును అదుపులో ఉంచుకోవడం చాలా అవసరం. మీ శరీర ఎత్తును బట్టి మీ బరువు సరిగ్గా ఉంటే అది మంచి ఆరోగ్యానికి సంకేతం. మీ బరువు తక్కువ సమయంలో వేగంగా పెరుగుతూ లేదా తగ్గుతూ ఉంటే, జాగ్రత్తగా ఉండాలి. బరువు అసమతుల్యత అనేక రకాల దీర్ఘకాలిక వ్యాధులకు కారణమవుతుంది.
6. మంచి మానసిక ఆరోగ్యం:
శారీరక ఆరోగ్యంలాగే, మానసిక ఆరోగ్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. మీరు తక్కువ ఒత్తిడికి లోనవుతుంటే, మీ మనస్సు ప్రశాంతంగా ఉంటుంది. చిరాకు, భయం వంటి సమస్యలు ఉండవు. అది మంచి మానసిక ఆరోగ్యానికి సంకేతం. శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్యం ఒకదానికొకటి సంపూర్ణంగా ఉంటాయని ఇక్కడ గమనించడం ముఖ్యం. వీటిలో ఏదైనా ఒకదానిలో ఆటంకం మొత్తం శరీరంపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
7. గాయాలను త్వరగా నయం చేయడం:
శరీరంపై గాయం లేదా గాయం ఎంత త్వరగా నయం అవుతుందనే దాని ఆధారంగా కూడా ఆరోగ్యాన్ని అంచనా వేయవచ్చు. గాయాలు త్వరగా మానితే మన రోగనిరోధక వ్యవస్థ బాగానే ఉందనడానికి సంకేతం. మధుమేహం వంటి వ్యాధులలో రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడటం వల్ల గాయాలు మానడానికి చాలా సమయం పడుతుంది.
8. తరచుగా అనారోగ్యానికి గురికావద్దు:
ఆరోగ్యకరమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఆరోగ్యకరమైన శరీరానికి చిహ్నంగా పరిగణించబడుతుంది. రోగనిరోధక శక్తి ఆరోగ్యంగా ఉన్న వ్యక్తులు తక్కువ అనారోగ్యానికి గురవుతారు. అలాంటి వారిలో జలుబు లేదా మరేదైనా అంటు వ్యాధులు వచ్చే ప్రమాదం కూడా తక్కువ. ఆరోగ్యకరమైన రోగనిరోధక వ్యవస్థ వ్యాధికారక క్రిములతో పోరాడడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.
