Nabard office attendant group c recruitment 2024: నేషనల్ బ్యాంక్ ఫర్ అగ్రికల్చర్ అండ్ రూరల్ డెవలప్‌మెంట్ (నాబార్డ్) ఆఫీస్ అటెండెంట్ (గ్రూప్ c) పోస్టుల రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం ఒక సువర్ణావకాశాన్ని అందించింది. NABARD 2024లో ఈ పోస్ట్ కోసం మొత్తం 108 ఖాళీలను విడుదల చేసింది. ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం దరఖాస్తు ప్రక్రియ 2 అక్టోబర్ 2024 నుండి ప్రారంభమవుతుంది. దరఖాస్తుకు చివరి తేదీ 21 అక్టోబర్ 2024. ఆసక్తి గల అభ్యర్థులు NABARD అధికారిక వెబ్‌సైట్ https://www.nabard.org/ ద్వారా దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. 10వ తరగతి ఉత్తీర్ణులైన అభ్యర్థులకు ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ గొప్ప అవకాశం. ఎందుకంటే.. ఈ పోస్ట్‌లో ఎంపికైనట్లయితే అభ్యర్థులు రూ. 35,000 వరకు జీతం పొందుతారు.
Flipkart Offers: రూ.1కే ఆటో రైడ్‌.. ఎగబడుతున్న జనం!
నాబార్డ్ ఈ రిక్రూట్‌మెంట్‌లో మొత్తం 108 ఆఫీస్ అటెండెంట్ (గ్రూప్ C) పోస్టులను నియమించనున్నారు. ఈ స్థానం దిగువ స్థాయిలో బ్యాంకింగ్ ప్రక్రియకు మద్దతు ఇవ్వడానికి ఉద్దేశించబడింది. ఈ పోస్టుకు ఎంపికయ్యే అభ్యర్థులు బ్యాంకులోని వివిధ శాఖలు, విభాగాల్లో పని చేస్తారు. 10వ తరగతి ఉత్తీర్ణులై ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల కోసం ఎదురు చూస్తున్న యువతకు ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ ప్రత్యేకం.
నాబార్డ్ ఆఫీస్ అటెండెంట్ పోస్టుకు అభ్యర్థుల వయస్సు 18 నుండి 30 సంవత్సరాల మధ్య ఉండాలి. అయితే, రిజర్వ్డ్ కేటగిరీలకు చెందిన అభ్యర్థులకు కూడా వయో సడలింపు ఇవ్వబడుతుంది. SC/ST కేటగిరీ అభ్యర్థులకు 5 సంవత్సరాల సడలింపు, OBC కేటగిరీ అభ్యర్థులకు 3 సంవత్సరాల సడలింపు ఉంటుంది. వికలాంగ అభ్యర్థులు, మాజీ సైనికులకు కూడా సడలింపు కోసం నిబంధనలు ఉన్నాయి. ఇక విద్యార్హత విషయానికొస్తే, అభ్యర్థులు వారు దరఖాస్తు చేస్తున్న రాష్ట్రం లేదా కేంద్ర పాలిత ప్రాంతం నుండి 10వ తరగతి (S.S.C/మెట్రిక్యులేషన్) ఉత్తీర్ణులై ఉండాలి. మాజీ సైనికులకు ప్రత్యేక అర్హత ఏంటంటే, డిఫెన్స్‌లో కనీసం 15 ఏళ్ల సర్వీస్‌ అనుభవంతో పాటు 10వ తరగతి ఉత్తీర్ణులై ఉండాలి.
Sukanya Samriddhi Yojana: సుకన్య సమృద్ధి యోజన నియమాలలో పెద్ద మార్పు.. అలా చేయకపోతే ఖాతా క్లోజ్!
నాబార్డ్ ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం అభ్యర్థుల ఎంపిక రెండు దశల్లో జరుగుతుంది. మొదటి దశలో ఆన్‌లైన్ పరీక్ష (కంప్యూటర్ బేస్డ్) నిర్వహిస్తారు. ఈ పరీక్షలో, అభ్యర్థులు జనరల్ నాలెడ్జ్, రీజనింగ్, క్వాంటిటేటివ్ ఆప్టిట్యూడ్, ఇంగ్లీష్ లాంగ్వేజ్ ఆధారంగా ప్రశ్నలు అడుగుతారు. ఈ ఆన్‌లైన్ పరీక్షలో విజయం సాధించిన అభ్యర్థులను రెండవ దశలో లాంగ్వేజ్ ప్రొఫిషియన్సీ టెస్ట్ (LPT)కి పిలుస్తారు. LPT వారు దరఖాస్తు చేస్తున్న రాష్ట్రం లేదా ప్రాంతం యొక్క భాషపై అభ్యర్థి ఆదేశాన్ని పరీక్షిస్తుంది. ఈ పోస్టుకు ఎంపికైన అభ్యర్థులకు ప్రతి నెలా రూ.35,000 వరకు జీతం లభిస్తుంది. ఇది కాకుండా, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు సూచించిన వివిధ అలవెన్సులు, సౌకర్యాలు కూడా ఇవ్వబడతాయి. వీటిలో ఇంటి అద్దె అలవెన్స్ (HRA), మెడికల్ అలవెన్స్, ట్రాన్స్‌పోర్ట్ అలవెన్స్ కూడా ఉన్నాయి.
Mohammed Shami: ఆస్ట్రేలియాతో జరగబోయే టెస్టు సిరీస్‌కు ముందే టీమిండియాకి షాక్.. గాయంతో దూరం కానున్న స్టార్ పేసర్!
NABARD ఆఫీస్ అటెండెంట్ పోస్ట్ కోసం దరఖాస్తు రుసుము SC/ST/PWBD/EXS కేటగిరీ అభ్యర్థులకు వర్తించదు. కానీ, వారు రూ. 50 ఇంటిమేషన్ ఛార్జీని చెల్లించాలి. ఇతర కేటగిరీల అభ్యర్థులకు, దరఖాస్తు రుసుము రూ. 400 ఇంకా ఇంటిమేషన్ ఛార్జీ రూ. 50. దాంతో మొత్తం రుసుము రూ. 450. ఈ రిక్రూట్‌మెంట్ కోసం దరఖాస్తు ప్రక్రియ ఆన్‌లైన్‌ చేయాల్సి ఉంటుంది. అభ్యర్థులు NABARD అధికారిక వెబ్‌సైట్ https://www.nabard.org/ లో 2 అక్టోబర్ నుండి 21 అక్టోబర్ 2024 వరకు దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు. దరఖాస్తు సమయంలో అవసరమైన అన్ని పత్రాల స్కాన్ చేసిన కాపీలను అప్లోడ్ చేయాలి.
