Devara Pre-Release Business: జూనియర్ ఎన్టీఆర్ హీరోగా నటిస్తున్న తాజా చిత్రం దేవర. కొరటాల శివ దర్శకత్వంలో తెరకెక్కుతున్న ఈ చిత్రంలో జాన్వీ కపూర్ హీరోయిన్ గా నటిస్తుండగా సైఫ్ అలీఖాన్ విలన్ పాత్రలో నటిస్తున్నారు. దేవర చిత్రాన్ని వచ్చే శుక్రవారం సెప్టెంబరు 27న గ్రాండ్‌గా విడుదల చేసేందుకు సన్నాహాలు చేస్తున్నారు. ఇప్పటికే ఈ సినిమా గురించే ఎక్కడికక్కడ చర్చలు జరుగుతున్నాయి. ఇప్పటికే ఈ సినిమా బుకింగ్స్ ఓపెన్ అయ్యాయి విదేశాల్లో భారీ ఎత్తున బుకింగ్ జరుగుతున్నాయి. తాజాగా అందుతున్న సమాచారం మేరకు ఈ సినిమా థియేట్రికల్ రైట్స్ విలువ 215 కోట్లు అని తెలుస్తుంది.
Also Read: Chiranjeevi: గిన్నిస్ బుక్ లోకి చిరంజీవి.. ఎందుకో తెలుసా?
ఈ చిత్రానికి భారీ బజ్ ఉండడంతో ప్రీ రిలీజ్ బిజినెస్ కూడా గట్టిగానే జరిగినట్టు తెలుస్తోంది. Jr.NTRకి కెరీర్లో ఇది అత్యధిక బిజినెస్ అని అంటున్నారు. ఈ చిత్రానికి ఏపీ సహా తెలంగాణలో టికెట్ రేట్లు పెంచి అమ్ముకునేలా అవకాశం కల్పించారు.  $2.5 మిలియన్ల ప్రీ-సేల్స్‌తో ఈ చిత్రానికి ఓవర్సీస్ ప్రీ-సేల్స్ చాలా బలంగా ఉన్నాయి. ఏరియా వారీగా రైట్స్ లెక్కలు ఈ మేరకు ఉన్నాయి. నైజాం 42 కోట్లు, సీడెడ్ 23 కోట్లు, ఆంధ్రా 50 కోట్లు ఆ లెక్కన రెండు తెలుగు రాష్ట్రాలలో మొత్తం 115 కోట్లకు ప్రీ రిలీజ్ బిజినెస్ జరిగింది. ఇక కర్ణాటకలో 16 కోట్లు, తమిళనాడులో 9 కోట్లు, మిగతా భారత దేశంలో 45 కోట్లు అడ్వాన్స్ బేసిస్ మీద రిలీజ్ చేస్తున్నారు. ఇక ఓవర్సీస్ 30 కోట్లు కవశ్నట్ ప్రపంచవ్యాప్త హక్కులు 215 కోట్లకు అమ్ముడైనట్టు తెలుస్తోంది.
