Supreme Court: నేడు సుప్రీంకోర్టులో పలు కీలక కేసుల విచారణ జరగనుంది. దేశంలోని అత్యున్నత న్యాయస్థానంలో అనేక కేసులు విచారణకు రానున్నాయి, ఇందులో తిరుపతి దేవస్థానంలో ప్రసాదంగా అందించే లడ్డూలలో జంతువుల కొవ్వును ఉపయోగించారనే కేసుపై నేడు అందరి దృష్టి ఉంటుంది. ఇది కాకుండా కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జీ కర్ మెడికల్ కాలేజీ అండ్ హాస్పిటల్‌లో మహిళా వైద్యురాలిపై అత్యాచారం, హత్యకు సంబంధించిన కేసు సుప్రీంకోర్టులో విచారణకు రానుంది. ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని ఓ పాఠశాలలో ఉపాధ్యాయుడి కోరిక మేరకు ముస్లిం విద్యార్థిని అతనితో పాటు చదువుతున్న ఇతర విద్యార్థులు చెప్పుతో కొట్టిన కేసు సుప్రీంకోర్టులో విచారణకు రానుంది. అసోంలోని సోనాపూర్‌లో బుల్‌డోజర్‌ చర్యకు సంబంధించి దాఖలైన ధిక్కార పిటిషన్‌ను కూడా ఈరోజు సుప్రీంకోర్టు విచారించనుంది. కాబట్టి ఈరోజు సుప్రీంకోర్టులో ఏయే ముఖ్యమైన కేసుల విచారణ జరుగుతుందో, మొత్తం కేసు ఏమిటో వివరంగా తెలుసుకుందాం…
తిరుపతి లడ్డూ వివాదం
తిరుపతి శ్రీవేంకటేశ్వర స్వామి దేవస్థానం ప్రసాదంలో జంతువుల కొవ్వు ఉందన్న ఆరోపణలపై విచారణ చేపట్టాలని కోరుతూ సుప్రీంకోర్టులో మూడు పిటిషన్లు దాఖలయ్యాయి. ఈ పిటిషన్లన్నింటినీ సుప్రీంకోర్టు నేడు విచారించనుంది. బీజేపీ నేత సుబ్రమణ్యస్వామి, తిరుమల తిరుపతి దేవస్థానం మాజీ అధ్యక్షుడు, వైఎస్సార్‌ కాంగ్రెస్‌ పార్టీకి చెందిన రాజ్యసభ ఎంపీ వైవీ సుబ్బారెడ్డి ఈ పిటిషన్‌ దాఖలు చేశారు. ఈ పిటిషన్లను జస్టిస్ బీఆర్ గవాయ్, జస్టిస్ కేవీ విశ్వనాథన్‌లతో కూడిన ద్విసభ్య ధర్మాసనం విచారించనుంది. ఆంధ్రప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు నాయుడు ఆరోపణలపై సుప్రీంకోర్టు రిటైర్డ్ జడ్జి నేతృత్వంలో సిట్‌ను ఏర్పాటు చేసి దర్యాప్తు చేయాలని సుబ్రమణ్యస్వామి తన పిటిషన్‌లో కోరారు. భక్తుల విశ్వాసంతో ఆడుకుంటున్న వారిపై తగిన చట్టపరమైన చర్యలు తీసుకోవాలని పిటిషన్‌లో డిమాండ్ చేశారు. లడ్డూల తయారీలో నెయ్యి వినియోగంపై సమగ్ర నివేదిక ఇవ్వాలని ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వాన్ని ఆదేశించాలని డిమాండ్ చేశారు.
Read Also: Pakistan: నస్రల్లా మృతిపై పాకిస్థాన్‌లో నిరసన.. హింసాత్మకంగా మారిన ఆందోళనలు
ఆర్‌జీ కర్ డాక్టర్ రేప్-మర్డర్ కేసు
కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జీ కర్ ఆసుపత్రిలో మహిళా ట్రైనీ డాక్టర్‌పై అత్యాచారం, హత్య కేసుపై సుప్రీంకోర్టు నేడు విచారణ చేపట్టనుంది. గత విచారణలో ఎఫ్‌ఐఆర్ నమోదులో జాప్యంపై మమత ప్రభుత్వానికి సుప్రీంకోర్టు ప్రశ్నలు కూడా వేసింది. ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజీ నుంచి సందీప్ ఘోష్ ఇల్లు ఎంత దూరంలో ఉందని సీజేఐ అడిగారు. దీనిపై సీబీఐ న్యాయవాది ఎస్‌జీ తుషార్ మెహతా మాట్లాడుతూ.. కేవలం 10-15 నిమిషాల వ్యవధిలో… సాధారణ డైరీ, అందులోని ఎంట్రీలకు సంబంధించి కోల్‌కతా ప్రభుత్వాన్ని సీబీఐ ప్రశ్నించిందని చెప్పారు.
బుల్డోజర్ చర్యలో ధిక్కార పిటిషన్‌పై విచారణ
అసోంలోని సోనాపూర్‌లో బుల్‌డోజర్‌ చర్యకు సంబంధించి దాఖలైన ధిక్కార పిటిషన్‌ను నేడు జస్టిస్‌ బీఆర్‌ గవాయ్‌, జస్టిస్‌ కేవీ విశ్వనాథన్‌లతో కూడిన ధర్మాసనం సుప్రీంకోర్టులో విచారించనుంది. దేశవ్యాప్తంగా బుల్‌డోజింగ్‌పై నిషేధం విధిస్తూ ఇటీవల సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాలు జారీ చేసినప్పటికీ, అస్సాంలోని సోనాపూర్‌లో బుల్‌డోజింగ్ చర్య కొనసాగుతోందని పిటిషన్‌లో పేర్కొన్నారు.
Read Also: Ajit Doval France Visit: నేడు ఫ్రాన్స్‌కు అజిత్ దోవల్.. రాఫెల్ డీల్ ప్రధాన అజెండా!
నీట్ పీజీ ఫలితాల సమస్య
నీట్ పీజీ 2024 ఫలితాల పారదర్శకతపై సుప్రీం కోర్టు ఈరోజు ఒక ముఖ్యమైన పిటిషన్‌ను విచారించనుంది. ప్రశ్నపత్రం, జవాబు కీ లేదా ప్రతిస్పందన పత్రాన్ని విడుదల చేయకూడదని NBE తీసుకున్న నిర్ణయానికి వ్యతిరేకంగా దాఖలైన పిటిషన్‌ను సీజేఐ నేతృత్వంలోని ధర్మాసనం విచారించనుంది. నీట్ పీజీ 2024 పరీక్ష విధానంలో చివరి నిమిషంలో చేసిన మార్పులను కూడా పిటిషన్‌లో పేర్కొన్నారు. ఫలితాల ప్రకటన ప్రక్రియను మరింత పారదర్శకంగా నిర్వహించాలని అభ్యర్థులు కోరారు. గత వారం సుప్రీంకోర్టు ఆదేశాలను అనుసరించి, NEET PG 2024 పరీక్షలో తప్పులు, చివరి నిమిషంలో మార్పుల ఆరోపణలకు సంబంధించి NBEMS ఈరోజు తన ప్రతిస్పందనను సమర్పించింది.
జిల్లా న్యాయమూర్తుల పెన్షన్ కేసు
జిల్లా న్యాయమూర్తుల పెన్షన్‌కు సంబంధించిన సమస్యలపై కూడా నేడు సుప్రీంకోర్టులో విచారణ జరగనుంది. గత విచారణలో కఠిన వైఖరి అవలంబించిన సుప్రీంకోర్టు 18 రాష్ట్రాలు, కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల ప్రధాన కార్యదర్శులను స్వయంగా హాజరుకావాలని కోరింది. జ్యుడీషియల్ ఆఫీసర్లకు పెన్షన్ బకాయిలు, పదవీ విరమణ ప్రయోజనాల చెల్లింపుపై రెండవ జాతీయ జ్యుడీషియల్ పే కమిషన్ (SNJPC) సిఫార్సులను ఎందుకు అమలు చేయలేదో వివరించాలని సుప్రీంకోర్టు వారిని కోరింది. భారత ప్రధాన న్యాయమూర్తి జస్టిస్ డీవై చంద్రచూడ్ మాట్లాడుతూ, ‘కచ్చితమైన సమ్మతి లేదని నేను చూస్తున్నాను. వారు వ్యక్తిగతంగా మా ముందు హాజరు కావాలి లేదా మేము అతనిపై నాన్ బెయిలబుల్ వారెంట్ జారీ చేస్తాము.” అని తెలిపారు.
లైంగిక వేధింపుల కేసులో మలయాళ నటుడు బెయిల్ పిటిషన్
లైంగిక వేధింపుల కేసులో ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న మలయాళ నటుడు సిద్దిఖీ ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్‌పై సుప్రీంకోర్టు నేడు విచారణ చేపట్టనుంది. జస్టిస్ బేలా త్రివేది, జస్టిస్ ఎస్సీ శర్మలతో కూడిన ధర్మాసనం ఈ కేసును విచారించనుంది. సిద్దిఖీ దాఖలు చేసిన ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్‌ను కేరళ హైకోర్టు తిరస్కరించింది. ఆ తర్వాత సిద్దిఖీ అరెస్ట్ నుండి తప్పించుకోవడానికి సుప్రీంకోర్టును ఆశ్రయించారు. 2016 నుండి వరుసగా ఐదు సంవత్సరాలు థియేటర్‌లో తనను (నటిని) లైంగికంగా వేధించాడని నటి తనపై నిరాధారమైన, తప్పుడు వాదనలు చేసిందని సిద్ధిఖీ తన ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్‌లో పేర్కొన్నాడు.
Read Also: Kolkata Doctor Case: కోల్‌కతా డాక్టర్‌ కేసు.. నేడు సుప్రీంకోర్టులో విచారణ
స్కూల్ చెంపదెబ్బ కేసుపై విచారణ
ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని ముజఫర్‌నగర్‌లోని ఖుబ్బాపూర్‌లో విద్యార్థిని చెప్పుతో కొట్టిన కేసులో తుషార్ గాంధీ దాఖలు చేసిన పిటిషన్‌పై సుప్రీంకోర్టు నేడు విచారణ చేపట్టనుంది. బాధిత విద్యార్థిని దుస్తులు, కోర్సు, ఫీజులు, రవాణా ఖర్చుల కోసం సక్రమంగా ఏర్పాట్లు చేయాలని గత సారి కోర్టు ఆదేశాలు ఇవ్వగా, ప్రాథమిక విద్యాశాఖ విద్యార్థికి అవసరమైన వస్తువులను అందించింది. స్కూల్ ఫీజులు కూడా చెల్లించారు. షాపూర్ బ్లాక్‌లోని ఖుబ్బాపూర్ గ్రామంలో ఉన్న నేహా పబ్లిక్ స్కూల్‌లో, పహాడ్ చదవలేదని ఒక ఉపాధ్యాయుడు తన క్లాస్‌మేట్స్ చేత మైనారిటీ కమ్యూనిటీకి చెందిన విద్యార్థిని చెప్పుతో చెంపదెబ్బ కొట్టించాడు.
అబ్బాస్ అన్సారీ బెయిల్ పిటిషన్
ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని చిత్రకూట్ జైలు కేసులో ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న ఎమ్మెల్యే అబ్బాస్ అన్సారీ దాఖలు చేసిన బెయిల్ పిటిషన్ కూడా నేడు విచారణకు రానుంది. చిత్రకూట్ జైలు ఘటనతో పాటు గ్యాంగ్‌స్టర్ చట్టం కింద నమోదైన కేసులో బెయిల్ ఇవ్వాలని అబ్బాస్ అన్సారీ డిమాండ్ చేశారు. అబ్బాస్‌పై గ్యాంగ్‌స్టర్ చట్టం కింద కేసు నమోదు చేశారు. గత విచారణలో, అబ్బాస్ అన్సారీ తరఫు సీనియర్ న్యాయవాది కపిల్ సిబల్ నిరసన వ్యక్తం చేస్తూ, అబ్బాస్ అన్సారీకి రెండు మినహా అన్ని కేసులలో బెయిల్ లభించిందని అన్నారు. ఈ రెండు కేసుల్లో కూడా బెయిల్‌ వస్తే గ్యాంగ్‌స్టర్‌ కేసులో అబ్బాస్‌ అన్సారీని అరెస్టు చేయవచ్చని ఆయన భావిస్తున్నారు.
