ఆదిలాబాద్ జిల్లా తలమడుగు మండలం లక్ష్మీపూర్ గ్రామ సమీపంలోని అంతర్ రాష్ట్ర సరిహద్దు చెక్‌పోస్టు వద్ద బుధవారం ఆదిలాబాద్ జిల్లా పోలీసులు కంటైనర్ లారీలో సుమారు ₹2.25 కోట్ల విలువైన 900 కిలోల బరువున్న ఎండు గంజాయిని స్వాధీనం చేసుకున్నారు. మూలాల ప్రకారం, చెక్ పోస్ట్ వద్ద కొద్దిసేపు వెంబడించిన తర్వాత ఉత్తరాఖండ్ రిజిస్ట్రేషన్ నంబర్ గల కంటైనర్ లారీని వేగంగా వస్తున్న పోలీసు బృందం అడ్డగించింది. గతంలో ఆదిలాబాద్ జిల్లాలో పోలీసులు పట్టుకున్న అత్యధిక మొత్తం ఇదే. కంటెయినర్ డ్రైవర్ వసీం అలియాస్ వసీం అన్సారీ, ఉత్తరప్రదేశ్‌కు చెందిన అర్మాన్ అనే క్లీనర్‌లు తమకు అందిన సమాచారం మేరకు కంటైనర్‌లో గంజాయిని స్మగ్లింగ్ చేస్తుండగా పట్టుకున్నామని అరెస్ట్‌ల వివరాలను క్లుప్తంగా పోలీసు సూపరింటెండెంట్ గౌష్ ఆలం తెలిపారు.
Tamil Nadu: 17 రోజులుగా.. “శాంసంగ్‌” ఉద్యోగుల సమ్మె.. ఎందుకో తెలుసా?
ఒడిశాకు చెందిన కింగ్‌పిన్ ఆశిష్, ఉత్తరప్రదేశ్‌కు చెందిన పండిట్, ఉత్తరాఖండ్‌లోని హరిద్వార్‌కు చెందిన అన్షు జైన్ , మహారాష్ట్రలోని బుల్దానా , ధూలే జిల్లాలకు చెందిన మరో ఇద్దరు గుర్తు తెలియని వ్యక్తులు సోనూ అన్సారీ ఇంకా పరారీలో ఉన్నారు. విచారణలో, పండిత్, అన్షు జైన్, సోనూ అన్సారీలతో కలిసి ముఠాగా ఏర్పడి డబ్బు సంపాదించేందుకు ఈ నేరానికి పాల్పడినట్లు వసీం అంగీకరించాడు. ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోని రాయ్‌పూర్, సుక్మా, జగదల్‌పూర్ జిల్లాల నుంచి పండిట్, అన్షు జైన్, అన్సారీలకు పలుమార్లు నిషిద్ధ పదార్థాలను రవాణా చేసినట్లు అంగీకరించాడు. ఆశిష్‌, పండిత్‌ల సూచనల మేరకు ఒడిశాలోని మల్కన్‌గిరి జిల్లా నుంచి మహారాష్ట్రలోని బుల్దానా, ధులే జిల్లాలకు గంజాయిని తీసుకెళ్లేందుకు డ్రైవర్‌ పాల్పడ్డాడు. పదార్థాన్ని స్మగ్లింగ్ చేసేందుకు కంటైనర్‌కు కారుతో ఎస్కార్ట్ చేసినట్లు ఆయన వెల్లడించారు. స్మగ్లర్లను పట్టుకున్న ఆదిలాబాద్ డీఎస్పీ ఎల్ జీవన్ రెడ్డి, డీసీఆర్‌బీ డీఎస్పీ బీ సురేందర్ రెడ్డి, ఆదిలాబాద్ రూరల్ ఇన్‌స్పెక్టర్ కే ఫణిధర్, సీసీఎస్ ఇన్‌స్పెక్టర్ చంద్రశేఖర్, జైనథ్ ఇన్‌స్పెక్టర్ డీ సాయినాథ్, సబ్ ఇన్‌స్పెక్టర్లు అంజమ్మ, ముజాహిద్, విష్ణువర్ధన్, సెంట్రల్ క్రైమ్ స్టేషన్ సిబ్బందిని గౌష్ అభినందించారు.
JK Polls: జమ్మూకాశ్మీర్‌లో ప్రశాంతంగా ముగిసిన రెండో విడత పోలింగ్
