Blast : మిడిల్ ఈస్ట్ దేశం ఇరాన్‌లోని బొగ్గు గనిలో శనివారం రాత్రి 9 గంటలకు ప్రమాదం జరిగింది. ఇరాన్‌లోని బొగ్గు గనిలో మీథేన్ లీకేజీ కారణంగా పేలుడు సంభవించింది. ఇరాన్ మీడియా నివేదికల ప్రకారం.. ఈ పేలుడులో సుమారు 30 మంది మరణించారు. మరో 17 మంది గాయపడ్డారు. రాజధాని టెహ్రాన్‌కు 540 కిలోమీటర్ల దూరంలోని తబాస్‌లో బొగ్గు గనిలో ఈ పేలుడు సంభవించింది. బొగ్గు గనిలో శనివారం అర్థరాత్రి ఈ ప్రమాదం జరిగింది. పేలుడు సంభవించిన వెంటనే అధికారులు ఘటనాస్థలికి చేరుకుని సహాయక చర్యలు చేపట్టారు. పేలుడు సమయంలో బొగ్గు గనిలో సుమారు 70 మంది పని చేస్తున్నారు.
గతంలో కూడా ఇరాన్ గనుల్లో ప్రమాదాలు
ఇరాన్‌లోని బొగ్గు గనిలో ఇలాంటి ప్రమాదం జరగడం ఇదే తొలిసారి కాదు.. ఇంతకు ముందు కూడా ఇరాన్‌లో ఇలాంటి పెద్ద పెద్ద ప్రమాదాలు జరుగుతూనే ఉన్నాయి. 2013లో రెండు వేర్వేరు గనుల్లో జరిగిన ఈ ప్రమాదాల్లో 11 మంది కార్మికులు మరణించారు. అంతకుముందు 2009లో కూడా 20 మంది కూలీలు మృతి చెందిన అనేక సంఘటనలు ఎప్పటికప్పుడు వెలుగులోకి వచ్చాయి. 2017లో బొగ్గు గనిలో పేలుడు సంభవించి 42 మంది మరణించారు.
ప్రమాదాలకు కారణం ఏమిటి?
ఇరాన్‌లోని మైనింగ్ ప్రాంతాల్లో తరచుగా పేలుళ్లు, ప్రమాదాలకు భద్రతా ప్రమాణాల్లో లోపాలే కారణమని ఆరోపించారు. అలాగే ఈ ప్రమాదం జరిగిన సమయంలో గనిలో కార్మికులు పని చేస్తుండడంతో ఒక్కసారిగా పేలుడు సంభవించినా అక్కడి నుంచి తప్పించుకునేందుకు ఎలాంటి అత్యవసర సేవలు అందుబాటులో లేవు. దీని కారణంగా, అత్యవసర సేవలు సరిపోకపోవడం తరచుగా మరణాలకు కారణమైంది.
ఇరాన్‌లో ఎంత బొగ్గు వినియోగిస్తారు?
ఒక వైపు, ఇరాన్ చమురు ఉత్పత్తికి ప్రసిద్ధి చెందింది. అదే సమయంలో, ఇరాన్‌లో అనేక రకాల ఖనిజాల ఉత్పత్తి కూడా చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఇరాన్ సంవత్సరానికి 3.5 మిలియన్ టన్నుల బొగ్గును వినియోగిస్తుంది, కానీ ప్రతి సంవత్సరం దాని గనుల నుండి 1.8 మిలియన్ టన్నుల బొగ్గును మాత్రమే వెలికితీస్తుంది. మిగిలిన బొగ్గు దిగుమతి చేయబడుతుంది, ఇది తరచుగా దేశంలోని ఉక్కు కర్మాగారాలకు ఉపయోగించబడుతుంది.
