ప్రపంచవ్యాప్తంగా ‘డైమండ్’ ఇప్పటికీ సంపదకు చిహ్నంగా పరిగణించబడుతుంది. కానీ.. ప్రస్తుతం ఈ రిచ్ బిజినెస్ తీవ్ర ‘పేదరికం’లో సాగుతోంది. ఏకంగా 7 వేల కంపెనీలు నష్టాలను చవిచూడగా.. వేలాది మంది ఉద్యోగాలు కోల్పోయే ప్రమాదంలో పడే పరిస్థితి నెలకొంది. ఇప్పటి వరకు 60 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. ఆర్థిక పరిశోధనా సంస్థ గ్లోబల్ ట్రేడ్ రీసెర్చ్ ఇనిషియేటివ్ (జీటీఆర్‌ఐ) బుధవారం విడుదల చేసిన నివేదికలో ఈ విషయాన్ని వెల్లడించింది.
READ MORE: JK Polls: ముగిసిన జమ్మూకాశ్మీర్ తొలి విడత పోలింగ్.. భారీగా ఓటింగ్ నమోదు!
జీటీఆర్ఐ తన నివేదికలో భారతదేశ వజ్రాల రంగం తీవ్రమైన సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంటుందని, ఎందుకంటే గత మూడేళ్లలో దిగుమతులు, ఎగుమతులు రెండింటిలో భారీ క్షీణత ఉందని పేర్కొంది. ఈ కారణంగా.. రుణ చెల్లింపులలో డిఫాల్ట్ కారణంగా కంపెనీలు వేగంగా డిఫాల్ట్ అవుతున్నాయి. ఫ్యాక్టరీలు మూతపడి పెద్ద ఎత్తున ఉపాధి కోల్పోయే పరిస్థితి ఏర్పడింది. ఎకనామిక్ రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఎగుమతుల
ద్వారా వచ్చే ఆదాయం పెరుగుతోంది.  అయితే ఆర్డర్‌లు తగ్గడం, ప్రయోగశాలలో పెరిగిన వజ్రాల నుంచి పెరుగుతున్న పోటీ కారణంగా, ప్రాసెస్ చేయని కఠినమైన వజ్రాల నిల్వ పెరుగుతోందని ఎకనామిక్ రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ తెలిపింది. గ్లోబల్ ట్రేడ్ రీసెర్చ్ ఇనిషియేటివ్ (జిటిఆర్‌ఐ) వ్యవస్థాపకుడు అజయ్ శ్రీవాస్తవ మాట్లాడుతూ.. ఈ రంగంలోని సమస్యలను పరిష్కరించి, ఈ రంగ భవిష్యత్తును సురక్షితంగా ఉంచడానికి తక్షణ చర్యలు తీసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందని.. పేర్కొన్నారు.
READ MORE: Delhi: సెప్టెంబర్ 21న సీఎంగా ప్రమాణ స్వీకారం చేయనున్న అతిషి..!
అజయ్ శ్రీవాస్తవ ప్రకారం… వ్యాపారంలో నిరంతర క్షీణత చెల్లింపు డిఫాల్ట్‌లకు దారితీసింది. ఫ్యాక్టరీల మూసివేత మరియు పెద్ద ఎత్తున ఉద్యోగ నష్టాలకు దారితీసింది. దురదృష్టవశాత్తు, గుజరాత్‌లో వజ్రాల పరిశ్రమతో సంబంధం ఉన్న 60 మందికి పైగా ఆత్మహత్య చేసుకున్నారు. ఇది భారతదేశ వజ్రాల పరిశ్రమపై తీవ్రమైన ఆర్థిక, మానసిక ఒత్తిడిని ప్రతిబింబిస్తుంది. ఎకనామిక్ రీసెర్చ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ డేటా ప్రకారం.. బలహీనమైన ప్రపంచ మార్కెట్లు, తక్కువ ప్రాసెసింగ్ ఆర్డర్‌ల కారణంగా కఠినమైన వజ్రాల దిగుమతులు 2021-22లో US $ 18.5 బిలియన్ల నుంచి 2023-24లో US $ 14 బిలియన్లకు 24.5 శాతం క్షీణించాయి.  రష్యా-ఉక్రెయిన్ వివాదం ప్రపంచ వజ్రాల సరఫరా గొలుసుపై కూడా ప్రభావం చూపింది. ప్రధాన కఠినమైన వజ్రాల ఉత్పత్తిదారు రష్యాపై ఆంక్షలు వాణిజ్యాన్ని మరింత క్లిష్టతరం చేశాయి. ప్రపంచ వజ్రాల వ్యాపారాన్ని మందగించాయి.
