Simla : సిమ్లాలోని సంజౌలీ మసీదుకు సంబంధించిన వివాదం ఆగడం లేదు. ఈ కేసులో చివరి విచారణ అనంతరం అక్టోబర్ 5వ తేదీకి గడువు ఇచ్చింది. సంజౌలిలో శాంతి భద్రతల దృష్ట్యా బుధవారం ఉదయం 7 గంటల నుండి సెక్షన్ 163 విధించారు. ఆ తర్వాత ఐదుగురు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది వ్యక్తులు గుమిగూడడం నిషేధించబడింది. అంటే ఇప్పుడు ఎలాంటి నిరసనకు అవకాశం ఉండదు. హిందూ సంస్థలు పెద్దఎత్తున ప్రదర్శనకు పిలుపునిచ్చాయి. నిరసన గురించి సిమ్లా ఎస్పీ మాట్లాడుతూ.. ‘మేము బీఎన్ఎస్ఎస్ 163 ప్రకారం విధానాలను అమలు చేసాము. అంతా మామూలే కావడంతో ప్రజలు పాఠశాలలకు, కార్యాలయాలకు వెళ్తున్నారు. ముందుజాగ్రత్తగా పోలీసులు మోహరించారు. డ్రోన్లతో కూడా పర్యవేక్షిస్తున్నాం. ఎవరైనా చట్టాన్ని అతిక్రమిస్తే అలాంటి వారిపై ఆధారాలు సేకరిస్తాం. హిమాచల్ ప్రజలు శాంతి ప్రేమికులు. అందువల్ల ప్రజలు గుమిగూడినా శాంతియుత ప్రదర్శనే అవుతుంది.’ అని అన్నారు.
Read Also:Answer Sheet Evaluation: వినూత్న ప్రయోగం.. తమిళనాడులో ఏఐతో పరీక్షా పత్రాల మూల్యాంకనం..
సిమ్లా అర్బన్ ఎమ్మెల్యే హరీష్ జనార్దన్ ఈ పాయింట్ ఆఫ్ ఆర్డర్ కింద చర్చను కోరుతూ, సభలో ప్రదర్శన సందర్భంగా శాంతిభద్రతలను కాపాడాలని ఆదేశాలు ఇచ్చారు. ఓ కాంగ్రెస్‌ మంత్రి తన వ్యక్తిగత భావాలను సభలో లేవనెత్తారని, ఆ తర్వాత విషయం కాంగ్రెస్‌ హైకమాండ్‌కు చేరిందని, ఇప్పుడు మంత్రిని తొలగించాలని మాట్లాడుతున్నారని, దీనిపై ముఖ్యమంత్రి కూడా అస్పష్టమైన సమాధానం ఇస్తున్నారని జైరాం ఠాకూర్ అన్నారు. ఈ విషయం ప్రజల మనోభావాలకు సంబంధించినదని, దీనిపై రేపు సిమ్లాలో హిందూ సమాజానికి చెందిన ప్రజలు నిరసన తెలుపుతున్నారని, అందువల్ల ప్రభుత్వం కూడా శాంతియుత పద్ధతిలో నిర్వహించాలని ఆయన అన్నారు. అలాగే నిరసనను శాంతియుతంగా నిర్వహించాలని ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేశారు. అలాగే నిర్మించిన అక్రమ నిర్మాణాన్ని కూల్చివేసేందుకు ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకోవాలని డిమాండ్‌ చేశారు.
Read Also:Telangana Medical Colleges: ప్రతి జిల్లాకు మెడికల్ కాలేజీ కలిగిన ఏకైక రాష్ట్రంగా తెలంగాణ
హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లో అన్ని పనులు చట్ట పరిధిలోనే జరుగుతాయని రాష్ట్ర ప్రభుత్వ మంత్రి అనిరుధ్ సింగ్ అన్నారు. ఈ విషయం ఏ భవనానికీ సంబంధించినది కాదని అన్నారు. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా అక్రమ నిర్మాణాలపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలి. సంజౌలి మసీదు అంశం కూడా సున్నితమైనదని ఆయన అన్నారు. ప్రస్తుతం ఈ వ్యవహారం మునిసిపల్ కార్పొరేషన్ కోర్టులో నడుస్తోందని, దీనిపై ఇరువర్గాలు స్పందించాయని, త్వరలోనే దీనిపై నిర్ణయం వెలువడుతుందని చెప్పారు. వీధి వ్యాపారుల సమస్య నుంచి ఈ విషయం మొదలైందని అనిరుధ్ సింగ్ అన్నారు. ఈ విషయమై పలు సంఘాల కౌన్సిలర్లు, ప్రజలు కూడా ముఖ్యమంత్రిని కలిసి రాష్ట్రంలో వీధి వ్యాపారుల విధానాన్ని సవరించాలని డిమాండ్ చేశారు. ఈ మొత్తం వ్యవహారంపై రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సీరియస్‌గా ఉందన్నారు. బయటి నుండి వచ్చిన వ్యక్తి అయినా లేదా రాష్ట్రంలోని ఏదైనా ఇంటి దుకాణంలో పని చేస్తున్న వ్యక్తి అయినా, ధృవీకరణ అవసరం. ఇందుకు సంబంధించి సబ్‌ కమిటీని కూడా ఏర్పాటు చేశారు. రాష్ట్రంలో శాంతిభద్రతలు కాపాడాల్సిన బాధ్యత ప్రభుత్వానిదేనని అనిరుధ్ సింగ్ అన్నారు. రాష్ట్రంలో అన్ని పనులు చట్ట పరిధిలోనే జరగాలి.
