Period Pain: హింగ్ అని కూడా పిలువబడే ఇంగువ ఒక శక్తివంతమైన మూలిక. ఇది శతాబ్దాలుగా సాంప్రదాయ వైద్యంలో వివిధ రకాల రోగాలకు చికిత్స చేయడానికి ఉపయోగించబడుతోంది. మహిళలకు పీరియడ్స్ నొప్పిని నిర్వహించడంలో సహాయపడే దాని సామర్థ్యం ఇంగువతో అంతగా తెలియని ప్రయోజనాల్లో ఒకటి. ఋతుచక్ర సమయంలో తిమ్మిరి, వారి నెలవారీ చక్రంతో సంబంధం ఉన్న ఇతర లక్షణాలతో బాధపడుతున్న మహిళలకు ఇంగువ ఉపశమనం కలిగించే మార్గాలను ఒకసారి చూద్దాం.
పీరియడ్స్ నొప్పి నుండి ఉపశమనం:
ఇంగువలో యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ, యాంటిస్పాస్మోడిక్ లక్షణాలను కలిగి ఉన్న సహజ సమ్మేళనాలు ఉంటాయి. ఇది పీరియడ్ నొప్పి నుండి ఉపశమనం పొందడానికి సమర్థవంతమైన నివారణగా మారుతుంది. దీనిని సేవించినప్పుడు, ఇంగువ గర్భాశయంలోని కండరాలను సడలించడానికి సహాయపడుతుంది. తిమ్మిరి తీవ్రతను, ఋతుస్రావం సమయంలో అనుభవించే మొత్తం అసౌకర్యాన్ని తగ్గిస్తుంది. అలాగే ఋతు నొప్పికి దోహదపడే హార్మోన్ల అసమతుల్యతను నియంత్రించడానికి ఇంగువ సహాయపడుతుంది.
మీ దినచర్యలో చేర్చుకునే మార్గాలు:
పీరియడ్స్ నొప్పిని తగ్గించడానికి మీ దినచర్యలో ఇంగువను చేర్చడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి. ఒక సాధారణ పద్ధతి ఏమిటంటే, చిన్న మొత్తంలో ఇంగువ పొడిని వెచ్చని నీటిలో కలిపి టీగా తాగడం. ఇది గర్భాశయంలోని కండరాలను సడలించడానికి, తిమ్మిరి నుండి ఉపశమనం కలిగించడానికి సహాయపడుతుంది. అదనంగా మీ వంటలో ఇంగువను జోడించడం వల్ల శరీరంలో వాపును తగ్గించడానికి, పీరియడ్స్ నొప్పిని తగ్గించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇతర ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు:
పీరియడ్ నొప్పి నుండి ఉపశమనం కలిగించే సామర్థ్యంతో పాటు, ఇంగువ అనేక ఇతర ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది. ఇది జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడానికి, ఉబ్బరం తగ్గించడానికి, రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి సహాయపడుతుంది. ఇంగువ దాని యాంటీ బాక్టీరియల్ లక్షణాలకు కూడా ప్రసిద్ధి చెందింది. ఇది ఇన్ఫెక్షన్లతో పోరాడటానికి, ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడానికి విలువైన పదార్ధంగా మారుతుంది.
