టీవీ పరిశ్రమ నుంచి ఓ విషాద వార్త వెలువడింది.  ప్రముఖ టీవీ నటుడు వికాస్ సేథీ ఇక లేరు. అతను కేవలం 48 సంవత్సరాల చిన్న వయస్సులో మరణించాడు. వికాస్ సేథి అకాల మరణంతో టీవీ పరిశ్రమలో విషాద ఛాయలు అలముకున్నాయి. వికాస్ సేథి ప్రముఖ టీవీ నటుడు.  స్మృతి ఇరానీ, ఏక్తా కపూర్‌ల ప్రముఖ టీవీ షో ‘క్యుంకీ సాస్ భీ కభీ బహు థీ’లో పనిచేశాడు.  ఈ ప్రదర్శన 2000 సంవత్సరంలో ప్రారంభమైంది. దాదాపు ఎనిమిదేళ్ల పాటు ఈ షో నడిచింది. వికాస్ సేథి కూడా ‘కహిన్ తో హోగా’ సీరియల్ అంశంలో వార్తల్లో నిలిచాడు. ఇది 2003 సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడింది. ఇది కాకుండా.. అతను ‘కసౌతి జిందగీ కి’ సీరియల్‌లో కూడా కనిపించాడు. ఈ సీరియల్ 2001లో వచ్చింది. ఇందులో పలువురు ప్రముఖ టీవీ ప్రముఖులు పనిచేశారు.
READ MORE: Rajnath Singh: పీఓకే ప్రజలు భారత్‌లో చేరాలి.. పాకిస్తాన్‌లా కాకుండా సొంత వారిలా చూస్తాం..
వికాస్ సేథి 48 ఏళ్ల చిన్న వయస్సులో ఎలా చనిపోయాడో తెలుసుకోవాలని వికాస్ అభిమానులు కోరుకుంటున్నారు. నటుడు గుండెపోటుకు గురైనట్లు సమాచారం.  టెలిచక్కర్‌లోని ఒక నివేదిక ప్రకారం.. నటుడు నిద్రిస్తున్నప్పుడు గుండెపోటుకు గురయ్యాడు. అయితే, ఇప్పటి వరకు వికాస్ మరణానికి సంబంధించి అతని భార్య,   కుటుంబ సభ్యులు ఎటువంటి సమాచారం పంచుకోలేదు. వికాస్ సేథి అకాల మరణం అతని పెద్ద షాక్ ఇచ్చింది.  దివంగత 48 ఏళ్ల నటుడు 1976 మే 12న చండీగఢ్‌లో జన్మించాడు. జాన్వీ సేథీని పెళ్లి చేసుకున్నాడు. పెళ్లయ్యాక ఇద్దరూ కవల పిల్లలకు తండ్రయ్యాడు. ఇప్పుడు వారిని అనాథలుగా చేసి వెళ్లిపోయాడు.  టీవీ సీరియల్స్‌తో పాటు, వికాస్ బాలీవుడ్, తెలుగు సినిమాల్లో కూడా పనిచేశారు. అతను 2001 బ్లాక్ బస్టర్ బాలీవుడ్ చిత్రం ‘కభీ ఖుషీ కభీ గమ్’లో కనిపించాడు. ఇందులో కరీనా కపూర్ స్నేహితురాలిగా నటించాడు. 2001లో వచ్చిన ‘దీవానాపన్’ సినిమాలో కూడా పనిచేశాడు. ఇవి కాకుండా, వికాస్ తెలుగు చిత్రం ‘ఇస్మార్ట్ శంకర్’లో కూడా నటించాడు.
