కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జి కర్ ఆసుపత్రిలో జరిగిన అత్యాచారం, హత్య కేసులో అరెస్టయిన ప్రధాన నిందితుడు సంజయ్ రాయ్ పాలిగ్రాఫ్ పరీక్షలో షాకింగ్ స్టేట్‌మెంట్ ఇచ్చాడు. ఇండియా టుడే నివేదిక ప్రకారం.. పరీక్ష సమయంలో, సంజయ్ రాయ్ తనని ఇరికించారని, తాను హత్య చేయలేదని చెప్పాడు. మృతదేహాన్ని చూసి పారిపోయానని తెలిపాడు. అంతకుముందు.. కోల్‌కతా పోలీసుల పౌర వాలంటీర్ సంజయ్ రాయ్ ఆగస్టు 10 న అరెస్టు చేసిన తర్వాత నేరాన్ని అంగీకరించిన విషయం తెలిసిందే. అయితే తాజాగా యూ టర్న్ తీసుకుని తనను ఇరికిస్తున్నారని, తాను నిర్దోషినని పేర్కొన్నాడు.
READ MORE: Amit Shah: మూడు కుటుంబాలు కాశ్మీర్‌ని దోచుకున్నాయి.. అమిత్ షా అటాక్..
కోల్‌కతాలోని ప్రెసిడెన్సీ సెంట్రల్ జైలులో ఆగస్టు 25న సంజయ్ రాయ్ పాలిగ్రాఫ్ పరీక్ష నిర్వహించారు. అయితే.. పాలిగ్రాఫ్ నివేదికను కోర్టులో సాక్ష్యంగా అంగీకరించరు. ‘ఇండియా టుడే’ కథనం ప్రకారం.. పాలిగ్రాఫ్ పరీక్షలో సంజయ్ రాయ్‌కి సీబీఐ 10 ప్రశ్నలు అడిగిందని సమాచారం.  పాలీగ్రాఫ్ పరీక్ష సమయంలో.. సీబీఐ దర్యాప్తు అధికారితో పాటు ముగ్గురు పాలిగ్రాఫ్ నిపుణులు అక్కడే ఉన్నారు. అత్యాచారం, హత్య నిందితుడు బాధితురాలిని చూసినప్పుడు ఆమె అప్పటికే చనిపోయిందని పేర్కొన్నట్లు వర్గాలు తెలిపాయి. దీంతో భయంతో అక్కడి నుంచి పారిపోయినట్లు పరీక్షలో నిందితుడు తెలిపాడు.
READ MORE: Budameru: ఆపరేషన్ బుడమేరు సక్సెస్.. మూడో గండిని పూడ్చివేసిన అధికారులు
ఏది ఏకమైనప్పటికీ.. ఆరోపించిన అబద్ధాలను గుర్తించే జాంట్ సమయంలో  సంజయ్ రాయ్ నుంచి చాలా తప్పుడు, నమ్మశక్యం కాని సమాధానాలు కనుగొనబడ్డాయి. రాయ్ ఆస్పత్రిలోని సెమినార్ హాల్‌లోకి ప్రవేశించినట్లు సీసీటీవీ ఫుటేజీలో కనిపించింది. అక్కడ లేడీ డాక్టర్ మృతదేహం లభ్యమైంది. మృతదేహం దగ్గర రాయ్ బ్లూటూత్ పరికరం కూడా లభ్యమైంది.  కోర్టు ముందు కూడా రాయ్ ని ప్రవేశ పెట్టగా..  తన నిర్దోషిత్వాన్ని నిరూపించుకునేందుకు పాలిగ్రాఫ్ పరీక్షకు సమ్మతి తెలిపినట్లు పేర్కొన్నాడు.
READ MORE: Pawan Kalyan: సీఎం చంద్రబాబుకు రూ.కోటి చెక్కును అందించిన పవన్‌కల్యాణ్
సీబీఐ వద్ద పక్కా ఆధారాలు లేవు..?
అరెస్టయిన నిందితుడు సంజయ్ రాయ్ పాలిగ్రాఫ్ పరీక్షలోనే కాకుండా తన లాయర్ ముందు కూడా తాను నిర్దోషినని ప్రకటించుకున్నాడు. న్యాయవాది కవితా సర్కార్ ఇండియా టుడేతో మాట్లాడుతూ.. “నేను అతనిని అడిగినప్పుడు, తాను నేరం చేయలేదని.. కావాలనే ఇరికించానని చెప్పాడు. సీబీఐ ఇప్పటి వరకు కచ్చితమైన సాక్ష్యాలను సమర్పించలేకపోయింది. వారు దర్యాప్తు చేసి నేరాన్ని రుజువు చేయనివ్వండి. ” అని పేర్కొన్నారు.
