Russia Ukraine War : రష్యా, ఉక్రెయిన్ మధ్య కొనసాగుతున్న యుద్ధం ప్రారంభమై రెండున్నరేళ్లకు పైగా అవుతుంది. ఉక్రేనియన్ సైన్యం రష్యా పశ్చిమ సరిహద్దులోకి చొరబడి కుర్స్క్ ప్రావిన్స్‌లో సుమారు వెయ్యి కిలోమీటర్ల ప్రాంతాన్ని స్వాధీనం చేసుకుంది. ఉక్రెయిన్ సైనికులను వెళ్లగొట్టేందుకు రష్యా సైన్యం తన చర్యను ముమ్మరం చేసింది. గత 24 గంటల్లో 370 మంది ఉక్రెయిన్ సైనికులు మరణించారని రష్యా రక్షణ మంత్రి ప్రకటించారు. ఇప్పటివరకు కుర్స్క్‌లో 15,300 మంది ఉక్రేనియన్ సైనికులు మరణించారు.
రష్యా రక్షణ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం.. ఉక్రేనియన్ సైన్యం మూడు ప్రదేశాల నుండి కుర్స్క్ ప్రాంతంలోకి ప్రవేశించడానికి ప్రయత్నించింది. ఆ తర్వాత రష్యా సైన్యం తన ప్రతీకారాన్ని తీవ్రతరం చేసింది. రష్యన్ సైన్యం ప్రకారం.. NATO సరఫరాలు కుర్స్క్‌లోని ఉక్రేనియన్ సైన్యానికి చేరుకోలేకపోయాయి. మరోవైపు ఉక్రెయిన్ తూర్పు సరిహద్దులో రష్యా తన పురోగతిని నిరంతరం పెంచుకుంటూ ఖార్కివ్‌కు ఆనుకుని ఉన్న పట్టణాలను ఒకదాని తర్వాత ఒకటి స్వాధీనం చేసుకుంటోంది.
ఉక్రెయిన్‌పై దాడుల తర్వాత రష్యా మరింత దూకుడుగా మారింది. ఉక్రెయిన్ నగరాలపై రష్యా నిరంతరం దాడి చేస్తోంది. రష్యా సైన్యం ఇప్పటివరకు కుర్స్క్‌లో 8,500 మంది ఉక్రేనియన్ సైనికులను చంపింది. వారు కుర్స్క్‌ను విముక్తి చేయడానికి నిరంతరం కృషి చేస్తున్నారు. ఉక్రెయిన్ రష్యాపై డ్రోన్‌లతో నిరంతరం దాడి చేస్తోంది. అయితే డ్రోన్ దాడులలో చాలా వరకు రష్యా వైమానిక రక్షణ ద్వారా విఫలమైంది. అయితే, కొన్ని డ్రోన్‌లు మాస్కో ఆయిల్ రిఫైనరీ, కొనాకోవో పవర్ స్టేషన్‌పై పడ్డాయి. ఆ తర్వాత అక్కడ అగ్ని ప్రమాదం జరిగినట్లు చాలా నివేదికలు వచ్చాయి.
అసలు కారణం ఏమిటి
ఉక్రెయిన్‌ను NATOలో చేరకుండా ఆపాలని రష్యా అంటోంది. వాస్తవానికి, NATO అనేది 29 యూరోపియన్ దేశాలు, రెండు ఉత్తర అమెరికా దేశాల మధ్య సైనిక కూటమి. ఇది దాని మిత్రదేశాల మధ్య శాంతి, భద్రతను నిర్వహించడానికి అంకితం చేయబడింది. ఉక్రెయిన్ నాటో గ్రూప్‌లో చేరడానికి ప్రయత్నిస్తోంది. దీనిని రష్యా చాలాసార్లు బెదిరించింది. ఎందుకంటే రష్యా, పశ్చిమ దేశాల మధ్య ఉక్రెయిన్ ఒక ముఖ్యమైన బఫర్ జోన్.
