Bihar : మన దేశంలో ఒక్కసారి వివాహం జరిగితే దానిని ఏడు జన్మల సంబంధంగా పరిగణిస్తారు. భార్యాభర్తలు వివాహ బంధంలో ఒక్కటైతే, మరణానంతరం మాత్రమే విడిపోతారు. కనీసం భారతీయ సంస్కృతి కూడా అదే చెబుతుంది. నేటి కాలంలో ప్రేమ, సంబంధాలను కొనసాగించే సంప్రదాయం పక్కదారి పట్టింది. ఇది బీహార్‌లో వైరల్ అవుతున్న వీడియో చూస్తే అర్థమవుతుంది. ఒకే స్త్రీకి ఒక్కొక్కరికి ఇరవై వివాహాలు జరిగినా ఒక్కటి కూడా ఫలించకపోవటం యాదృచ్చికం. ఈ మహిళ ఇప్పటికీ 30 సంవత్సరాల వయస్సులో 20 పెళ్లిళ్లు అయినా ఒంటరిగా ఉంది.
ఇప్పటికి 20 పెళ్లిళ్లు
ఇప్పటి వరకు 20 పెళ్లిళ్లు చేసుకున్నట్లు 30 ఏళ్ల మహిళ చెప్పింది. ఇది మాత్రమే కాదు, తన భర్తలు కొందరు చనిపోయారని, మరికొందరు విడాకులు తీసుకున్నారని ఆ మహిళ పేర్కొంది. ఓ మహిళ తనకు ఎదురైన కష్టాలను వివరిస్తున్న వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది. ఆ మహిళ వీడియో సోషల్ మీడియాలో సంచలనం సృష్టించింది. ఈ మహిళ కథను ప్రజలు నమ్మలేకపోతున్నారు. కొంద‌రు నిజ‌మంటూ కొంద‌రు త‌ప్పు అంటున్నారు.
7-8 మంది భర్తలు చనిపోయారు
వైరల్ అయిన వీడియోలో మహిళ తన జీవితంలో ఒకదాని తర్వాత ఒకటి ఎలా వివాహాలు జరిగాయని.. ప్రతి సంబంధం విచ్ఛిన్నమవుతుందని చెబుతోంది. ఆమె భర్తలలో 7 లేదా 8 మంది చనిపోయారు. కొంతమంది భర్తలు తనను విడిచిపెట్టారని కూడా ఆ వీడియోలో చెప్పింది. మహిళ ఎప్పుడు, ఎవరితో మొదటిసారి వివాహం చేసుకుంది అనేది తెలియదు, కానీ ఆమె 30 సంవత్సరాల వయస్సులో 20 సార్లు వివాహం చేసుకున్నట్లు చెప్పింది. ఆశ్చర్యకరమైన విషయం ఏమిటంటే ఆ మహిళకు తన భర్తలు ఎంతమంది చనిపోయారు. ఎంతమంది బతికి ఉన్నారనేది కూడా సరిగ్గా గుర్తులేదు.
ఆశ్చర్యపోతున్న జనాలు
ఆ మహిళ వైరల్‌గా మారిన వీడియో జనాలను షాక్‌కి గురి చేసింది. దీనిపై పలువురు సోషల్ మీడియాలో తమ స్పందనను తెలియజేశారు. ఆమె ఒక్క పెళ్లి కూడా చేసుకోలేదని, ఈ మహిళ 30 ఏళ్ల వయసులో 20 పెళ్లిళ్లు చేసిందని కొందరు అన్నారు. కొంతమంది ఈ వీడియో ఫేక్ అని కూడా గుర్తించారు. అయితే, ఈ వీడియో ప్రామాణికత ధృవీకరించబడలేదు. ఈ వీడియో ఎక్కడిది.. మహిళ ఎవరు అనే దాని గురించి ఎటువంటి సమాచారం అందుబాటులో లేదు.
