Train Accident : ఆగ్రా నుంచి ఢిల్లీ వెళ్తున్న గూడ్స్ రైలు మధురలో పట్టాలు తప్పింది. ఈ రైలు ఝాన్సీ నుంచి సుందర్‌గఢ్‌కు వెళ్తోంది. బృందావన్ రోడ్డు సమీపంలో డౌన్ రూట్‌లో గూడ్స్ రైలుకు చెందిన ఇరవై కోచ్‌లు పట్టాలు తప్పాయి. దీంతో ఆగ్రా-ఢిల్లీలోని అప్‌-డౌన్‌ ట్రాక్‌ పూర్తిగా నిలిచిపోయింది. రైల్వే ఉన్నతాధికారులు ఘటనాస్థలికి చేరుకున్నారు. రాకపోకలు సజావుగా సాగేందుకు నిరంతరం కృషి చేస్తున్నారు. ట్రాక్‌ దెబ్బతినడంతో ఆగ్రా, ఢిల్లీ, గ్వాలియర్‌ వైపు వెళ్లే ప్రయాణికులంతా ఇబ్బందులు పడుతున్నారు. రైళ్లు రాకపోవడం, ఆలస్యం కావడంతో స్టేషన్‌లో ప్రయాణికుల రద్దీ పెరుగుతోంది.
ట్రాక్ మరమ్మతు పనులు షురూ
ఈ ప్రమాదంలో ఎలాంటి ప్రాణనష్టం జరిగినట్లు సమాచారం లేదు. గూడ్స్ రైలును బొగ్గుతో నింపారు. రైలు బోగీలు పట్టాలు తప్పడంతో ట్రాక్‌పై బొగ్గు వ్యాపించింది. రైలు పట్టాలు తప్పడంతో అనేక OHE స్తంభాలు కూడా విరిగిపోయాయి. దీంతో అప్ డౌన్ ట్రాక్‌కు అంతరాయం ఏర్పడింది. అయితే సంబంధిత అధికారులంతా సంఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నారు. ట్రాక్ మరమ్మతు పనులు కూడా ప్రారంభించారు.
రైళ్లు గంటల కొద్దీ ఆలస్యం
ఈ మార్గంలో కర్ణాటక ఎక్స్‌ప్రెస్ సుమారు 2 గంటలు ఆలస్యంగా నడుస్తోంది. అనేక ఇతర రైళ్లు కూడా ప్రభావితమయ్యాయి. ఈ ప్రమాదంలో దాదాపు 15 రైళ్లు దెబ్బతిన్నాయని చెబుతున్నారు. ఈ ప్రమాదానికి సంబంధించి, రెండు అప్-డౌన్ లైన్‌లతో పాటు, మూడవ లైన్‌లో రైళ్ల నిర్వహణను కూడా నిలిపివేసినట్లు DIARM తెలిపింది.
సూరత్‌గఢ్‌కు వెళ్తున్న రైలు
ప్రమాదం తర్వాత లోకో పైలట్ షేర్ సింగ్, అసిస్టెంట్ లోకో పైలట్ శివశంకర్ షాక్‌లో ఉన్నారు. పైలట్ షేర్ సింగ్ కళ్లు ఉన్నాయి. అతను మాట్లాడుతూ.. గూడ్స్ రైలు సూరత్‌గఢ్‌కు వెళ్తోంది. మా డ్యూటీ ఆగ్రా నుండి తుగ్లకాబాద్ వరకు మాత్రమే. దీని తరువాత, ఇతర పైలట్లు, లోకో పైలట్లు గూడ్స్ రైలును తీసుకుంటారు. కానీ, అంతకుముందే ఈ ప్రమాదం జరిగిందన్నారు.
