మహిళలకు ఒక్కొక్కరికి రూ.8 లక్షల లబ్ధి చేకూరనుంది. కేంద్ర ప్రభుత్వం నమో డ్రోన్ దీదీ పథకాన్ని ప్రవేశపెట్టింది. ఈ పథకం కింద పలు రాష్ట్రాలకు చెందిన సుమారు 3000 మహిళా స్వయం సహాయక బృందాలకు (ఎస్‌హెచ్‌జి) ఈ సంవత్సరం డ్రోన్‌లు ఇవ్వనున్నారు. దేశవ్యాప్తంగా మొత్తం 14500 స్వయం సహాయక సంఘాలకు డ్రోన్లు అందజేయనున్నారు. వ్యవసాయ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం.. పథకం యొక్క ముసాయిదా ఇప్పటికే సిద్ధం చేయబడింది. ఏడాదిలో మిగిలిన మూడు నెలల్లో 3000 డ్రోన్లను పంపిణీ చేయనున్నారు. ఇందుకు సంబంధించిన ఆదేశాలు ఈ నెలాఖరులోగా రాష్ట్రాలకు అందజేసి, ఆ తర్వాత ప్రక్రియ ప్రారంభిస్తారు. ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని స్వయం సహాయక బృందాలకు గరిష్టంగా డ్రోన్‌లు ఇవ్వనున్నారు. డ్రోన్ల పంపిణీలో మహారాష్ట్ర రెండో స్థానంలో, కర్ణాటక మూడో స్థానంలో నిలిచాయి.
READ MORE: Koratala Siva: పక్కోడి పనిలో చెయ్యి.. హాట్ టాపిక్ అవుతున్న కొరటాల కామెంట్స్
మూడు అంశాల ఆధారంగా రాష్ట్రాల ఎంపికలు..
రాష్ట్రాలకు డ్రోన్లను అందించడానికి ఎంపిక కోసం మూడు అంశాలను పరిధిలోకి తీసుకుంటున్నారు. అందులో గరిష్ట సాగు భూమి, చురుకైన సహాయక బృందాలు, నానో ఎరువుల వినియోగాన్ని పరిధిలోకి పరిధిలోకి తీసుకున్నారు. దీని ఆధారంగా ఉత్తరప్రదేశ్‌కు గరిష్ట సంఖ్యలో డ్రోన్‌లు ఇవ్వాలని నిర్ణయించారు. వ్యవసాయ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం.. డ్రోన్ ప్యాకేజీ యొక్క సంభావ్య ధర సుమారు రూ. 10 లక్షలు. ఈ విధంగా.. రూ. 10 లక్షల విలువైన డ్రోన్ కోసం.. సహాయక బృందాలకి రూ. 8 లక్షలు (80 శాతం) సబ్సిడీ, రూ. 2 లక్షల (20 శాతం) రుణం లభిస్తుంది. ప్రస్తుతం దేశవ్యాప్తంగా దాదాపు 10 కోట్ల మంది మహిళలు ఎస్‌హెచ్‌జిల్లో భాగమయ్యారు.
READ MORE:XEC Covid Variant: కలవరపెడుతున్న కొత్త వేరియంట్.. దీని లక్షణాలు ఏమిటి..?
మహిళలకు ప్రత్యేక శిక్షణ..
డ్రోన్ నాలుగు అదనపు బ్యాటరీలు, ఛార్జింగ్ హబ్, ఛార్జింగ్ కోసం జెన్‌సెట్, డ్రోన్ బాక్స్‌తో వస్తుంది. అంతేకాకుండా డ్రోన్‌ను కంట్రోల్ చేసేందుకు మహిళకు డ్రోన్ పైలట్‌కు శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది. డ్రోన్ యొక్క డేటా విశ్లేషణ, నిర్వహణ కోసం మరొక మహిళకు కో-పైలట్‌గా శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది. ఈ 15 రోజుల శిక్షణ ఈ ప్యాకేజీలో చేర్చబడుతుంది. ఇందులో డ్రోన్లను ఉపయోగించి వివిధ వ్యవసాయ పనుల కోసం మహిళలకు శిక్షణ ఇవ్వనున్నారు. ఈ పథకం కింద ఇచ్చే డ్రోన్లు నానో ఎరువులు, పురుగుమందులు పిచికారీ చేయడానికి ఉపయోగించబడతాయి.
