బీహార్‌లో మెరుగైన వైద్య సదుపాయాల కోసం ఆరోగ్య శాఖ నిరంతరం ప్రయత్నాలు చేస్తోంది. అయితే ముజఫర్‌పూర్‌లో దశాబ్దం క్రితం పూర్తయిన ఆసుపత్రి ఉంది. కానీ ఈ ఆసుపత్రి నేటికీ ప్రారంభించబడలేదు. ఫలితంగా నేడు శిథిలావస్థకు చేరుకుంది. ఆ ప్రాంతంలోని ప్రజలు దీనిని హాంటెడ్ హౌస్ అని పిలవడం ప్రారంభించారు. ఆసుపత్రి చుట్టూ పెద్దఎత్తున పిచ్చిమొక్కలు మొలిచాయి. ఆసుపత్రి భవనంలోపల టైల్స్, మార్బుల్, డోర్ ఫ్రేమ్, డోర్, గ్రిల్‌లను నాశనం చేశారు.  ఇప్పుడు ఈ ఆసుపత్రి దగ్గరికి వెళ్లాలంటే గ్రామస్థులు హడలిపోతున్నారు.
READ MORE: Sandip ghosh: సుప్రీంకోర్టులో ఆర్జీ కర్ మాజీ ప్రిన్సిపాల్‌కు షాక్.. సీబీఐ దర్యాప్తుపై వేసిన పిటిపిన్ కొట్టివేత
ముజఫర్‌పూర్‌లోని పారు బ్లాక్‌లోని సారయ్య పంచాయతీలోని చాంద్‌పురా చౌర్‌లో నిర్మించిన ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి గురించి కథనాలు వెలువడుతున్నాయి. ఈ ఆసుపత్రిని భవన నిర్మాణ విభాగం నిర్మించింది. జిల్లా కేంద్రానికి 50 కిలోమీటర్ల దూరంలోని చాంద్‌పురా, పారులో 6 ఎకరాల స్థలంలో సుమారు రూ.5 కోట్లతో ఈ ఆసుపత్రిని పూర్తి చేశారు. ఇది పూర్తిగా 2015లో పూర్తయింది. అందులో 30కి పైగా పడకలు ఏర్పాటు చేశారు. అన్ని పరికరాలు అమర్చి అన్నీ సిద్ధం చేసినా వైద్యారోగ్యశాఖ స్వాధీనం చేసుకోలేదు. ఏళ్ల తరబడి ఈ ఆస్పత్రి ఇలాగే ఉంది. క్రమంగా అది దొంగలు, సంఘవిద్రోహుల గుహగా మారింది. అనంతరం విద్యుత్ పరికరాలు, టైల్స్, మార్బుల్, డోర్ ఫ్రేమ్, గ్రిల్ తదితర వస్తువులన్నీ చోరీకి గురయ్యాయి.
READ MORE: Shimla Mosque Row: మసీదుని కూలిస్తే బీజేపీకి, కాంగ్రెస్‌కి తేడా ఏంటి..? కాంగ్రెస్‌పై సొంత పార్టీ నేత..
ఈ ఆసుపత్రిని నిర్మించినప్పుడు ఈ ప్రాంతంలో మెరుగైన వైద్య సదుపాయాలు ఉంటాయని ప్రజలు ఆశించగా, ఆ శాఖ అలసత్వం కారణంగా నేటికీ ఆసుపత్రి ప్రారంభం కాలేదని స్థానికులు చెబుతున్నారు. ఈ దవాఖానలో ప్రధాన భవనంతో పాటు సిబ్బంది భవనం, పరీక్షా కేంద్రం కూడా నిర్మించగా నేడు అక్కడికి చేరుకోవడమే కష్టంగా మారింది.
