Nitesh Rane : బీజేపీ ఎమ్మెల్యే నితీష్ రాణే తన వివాదాస్పద ప్రకటనతో మరోసారి వెలుగులోకి వచ్చారు. నవీ ముంబైలో జరిగిన గణపతి పండుగ కార్యక్రమంలో మైనారిటీ కమ్యూనిటీకి సంబంధించి నితీశ్ స్టేట్‌మెంట్ ఇచ్చారు. తన ప్రసంగంలో మైనారిటీ వర్గాలను లక్ష్యంగా చేసుకుని ప్రజలను రెచ్చగొట్టారని ఆరోపించారు. అతడిపై పోలీసులు ఎఫ్‌ఐఆర్‌ నమోదు చేశారు. ఓ పోలీసు ఫిర్యాదు మేరకు ఆదివారం ఎన్‌ఆర్‌ఐ పోలీస్‌ స్టేషన్‌లో నవీ ముంబైలోని గణపతి కార్యక్రమ నిర్వాహకుడు, రాణేపై కేసు నమోదు చేసినట్లు పోలీసు అధికారి ఒకరు తెలిపారు.
Read Also:Malala Meeting: ఎస్సీ వర్గీకరణను వ్యతిరేకిస్తూ గుంటూరులో మాలల సదస్సు..
సంకల్ప్ ఘరత్ అనే సంస్థ అనుమతి లేకుండా ఉల్వేలో ఏడు రోజుల గణపతి ఉత్సవాలను నిర్వహించిందని, రాణేను ముఖ్య అతిథిగా ఆహ్వానించారని ఫిర్యాదుదారు ఆరోపించారు. సెప్టెంబర్ 11వ తేదీన జరిగిన కార్యక్రమంలో రాణే తన ప్రసంగంలో మైనారిటీ వర్గాలను లక్ష్యంగా చేసుకుని ప్రజలను రెచ్చగొట్టారని ఆరోపించారు. అతనిపై భారతీయ శిక్షాస్మృతి సెక్షన్ 153A (మత సమూహాల మధ్య హాని కలిగించే ఉద్దేశ్యంతో ఉద్దేశపూర్వక మాటలు), సెక్షన్ 505 (ప్రజా శాంతికి భంగం కలిగించే ఉద్దేశ్యంతో మాట్లాడటం) కింద కేసు నమోదు చేయబడింది.
Read Also:September 17: ఇటు కాంగ్రెస్ ప్రజాపాలన దినోత్సవం.. అటు బీజేపీ విమోచన దినోత్సవం..
అంతకుముందు, మహారాష్ట్రలోని అహ్మద్‌నగర్‌లో నితీష్ రాణే కూడా “మా రామగిరి మహారాజ్‌కు వ్యతిరేకంగా ఎవరైనా ఏదైనా చెబితే, మేము మసీదులకు వెళ్లి వారిని ఎంపిక చేసి చంపుతాము” అని మండిపడ్డారు. రామగిరి మహారాజ్ నాసిక్ జిల్లాలో ఒక మతపరమైన కార్యక్రమంలో ఇస్లాం, ప్రవక్త ముహమ్మద్ గురించి కించపరిచే వ్యాఖ్యలు చేశాడని ఆరోపించారు. ఆ తర్వాత రాష్ట్రంలోని వివిధ ప్రాంతాల్లో నిరసనలు జరిగాయి. ఈ సంఘటన తర్వాత, రామగిరి మహారాజ్‌కు మద్దతుగా నితీష్ రాణే మోర్చా చేపట్టారు. ఇందులో పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలు పాల్గొన్నారు. ఈ ఏడాది మత సామరస్యాన్ని దెబ్బతీసినందుకు నితీష్ రాణేపై నాలుగు కేసులు నమోదయ్యాయి. అయితే, మతపరమైన మనోభావాలను రెచ్చగొట్టారనే ఆరోపణలపై రాణేపై కేసు నమోదు చేయకూడదని పరిపాలన మొదట నిర్ణయించింది. రాణే తన ప్రసంగంలో రోహింగ్యా, బంగ్లాదేశ్ వంటి పదాలను ఉపయోగించారని, అవి భారతీయులకు కాదన్నారు.
