విక్టరీ వెంకటేష్, బ్లాక్ బస్టర్ మెషిన్ అనిల్ రావిపూడి హ్యాట్రిక్ చిత్రం వెంకీఅనిల్03. ప్రతిష్టాత్మక నిర్మాణ సంస్థ శ్రీ వెంకటేశ్వర క్రియేషన్స్‌పై రూపొందించిన ఈ సినిమా లాంగ్ షెడ్యూల్ ముగిసింది. 30+ రోజుల సుదీర్ఘ షెడ్యూల్‌లో, మేకర్స్ ప్రధాన తారాగణం, పాటలు మరియు యాక్షన్ పార్ట్‌తో కూడిన కీలక సన్నివేశాలను చిత్రీకరించారు. ఈ సందర్భంగా, సెట్‌లోని ఉల్లాసమైన వాతావరణాన్ని వీక్షిస్తూ అందరికీ వినాయక చతుర్థి శుభాకాంక్షలు తెలియజేస్తున్నాను. “నవ్వు లేని రోజు ఒక రోజు వృధా” అనే చార్లీ చాప్లిన్ భావాన్ని సంపూర్ణంగా ప్రతిబింబిస్తూ, చుట్టూ చిరునవ్వులతో, చిత్ర యూనిట్ సభ్యులతో కూడా ఓ మేకింగ్ వీడియో రిలీజ్ చేసారు.
Also Read: AAY : ఆయ్ ఓటీటీ స్ట్రీమింగ్ ఎప్పుడు.. ఎక్కడ.. ఏ రోజు..?
మేకింగ్ వీడియోలో, వెంకటేష్ సంప్రదాయ దుస్తులలో కళ్లద్దాలతో కనిపిస్తుండగా, ఐశ్వర్య రాజేష్, అతని భార్య భాగ్య పాత్రలో, క్లాసిక్ చీరను ధరించింది. మీనాక్షి చౌదరి, తన మాజీ ప్రేయసి మీనాక్షి పాత్రలో ట్రెండింగ్ లుక్ లో కనిపిస్తుంది. కేరళలోని మున్నార్ దగ్గర ఇంటర్వెల్ సీక్వెన్స్ చిత్రీకరించినట్లు దర్శకుడు అనిల్ రావిపూడి వెల్లడించారు. ఆద్యంతం నవ్వులు పూయిస్తూ సరదాగా సాగిన వీడియో చివరలో చిత్ర టైటిల్ ‘సంక్రాంతికి వస్తున్నాం’ ను సంక్రాంతి సందర్భంగా విడుదల  చేస్తున్నామని ప్రకటించారు. దిల్ రాజు సమర్పణలో శిరీష్ నిర్మిస్తున్న ఈ ముక్కోణపు క్రైమ్ డ్రామాకు భీమ్స్ సిసిరోలియో సంగీతం అందిస్తుండగా ఈ చిత్రానికి సమీర్ రెడ్డి సినిమాటోగ్రఫీ, ఏఎస్ ప్రకాష్ ప్రొడక్షన్ డిజైనర్, తమ్మిరాజు ఎడిటింగ్ బాధ్యతలు నిర్వహిస్తున్నారు. ఎస్ కృష్ణ, జి ఆదినారాయణ స్క్రీన్‌ప్లే రాయగా, యాక్షన్ సన్నివేశాలకు వి వెంకట్ కొరియోగ్రఫీ అందిస్తున్నారు.
