మధ్యప్రదేశ్‌లోని బుర్హాన్‌పూర్‌లో ఆర్మీ రైలును పేల్చివేసేందుకు కుట్ర పన్నిన కేసులో పెద్ద సంచలనం చోటుచేసుకుంది. ఓ నిందితుడిని పోలీసులు అదుపులోకి తీసుకున్నారు. సబీర్ అనే నిందితుడు రైల్వే ట్రాక్‌పై 10 డిటోనేటర్లను అమర్చాడు. నిందితుడు సబీర్ రైల్వే ఉద్యోగి కావడం గమనార్హం.  ఇలా చేయడం వెనుక అతని ఉద్దేశం ఏమిటి? దీనికి సంబంధించి ఎన్ఐఏ, ఏటీఎస్, ఆర్పీఎఫ్, రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ వంటి సంస్థలు నిందితులను విచారిస్తున్నాయి.
READ MORE: Fraud: రైల్వే, జిల్లా కోర్టులలో ఉద్యోగాలు ఇప్పిస్తానంటూ మోసం
బుర్హాన్‌పూర్‌లోని నేపానగర్‌లో రైలు పట్టాలు తప్పేందుకు ప్రయత్నించిన ఘటన సెప్టెంబర్ 18న జరిగింది. సబీర్ అనే రైల్వే ఉద్యోగి పట్టాలపై 10 డిటోనేటర్లను అమర్చాడు. ఈ ఘటనపై సమాచారం అందుకున్న దర్యాప్తు సంస్థల్లో ఉత్కంఠ నెలకొంది. అనంతరం ఏటీఎస్‌, ఎన్‌ఐఏ బృందాలు ఘటనా స్థలానికి చేరుకున్నాయి. ఈ మొత్తం విషయం భుసావల్ రైల్వే డివిజన్ పరిధిలోకి వచ్చే నేపానగర్‌లోని సగ్‌ఫటా స్టేషన్‌కు సమీపంలో ఉంది.
READ MORE:Kashi: తిరుపతి లడ్డు తిన్నందుకు.. సనాతన పద్ధతిలో శుద్ధి.. ప్రక్రియ ఇదే!
ఇదిలా ఉండగా.. నిన్న ఉత్తరప్రదేశ్‌ లోని కాన్పూర్‌లో మరోసారి రైలు దుర్ఘటనకు కుట్ర పన్నిన ఘటన వెలుగు చూసింది. కాన్పూర్ దేహత్ జిల్లాలోని రైల్వే ట్రాక్‌పై చిన్న గ్యాస్ సిలిండర్ కనుగొనబడింది. ఒకవేళ ఆ గ్యాస్ సిలిండర్ ను ఢీకొంటే పెద్ద ప్రమాదం జరిగే అవకాశం ఉంది. ఇందుకోసం రైల్వే ట్రాక్‌పై ఎల్‌పీజీ సిలిండర్‌ను ఉంచారు. దీంతో పాటు రైల్వే లైన్ సమీపంలో పెట్రోల్, గన్‌ పౌడర్‌ లను కూడా స్వాధీనం చేసుకున్నారు. సమాచారం ప్రకారం, ఉత్తర మధ్య రైల్వేలోని ప్రయాగ్‌ రాజ్ డివిజన్‌ లోని పెరంబూర్ రైల్వే స్టేషన్ సమీపంలోని రైల్వే ట్రాక్‌ పై ఎల్‌పిజి చిన్న సిలిండర్ కనుగొనబడింది. గూడ్స్ రైలు ఇక్కడి నుంచి వెళ్లబోతుండగా.. లోకో పైలట్ గూడ్స్ రైలును ఆపేయడంతో పెను ప్రమాదం తప్పింది.
