Vande Bharat : బీహార్‌లోని గయాలో వందే భారత్ రైలుపై రాళ్ల దాడి ఘటన వెలుగు చూసింది. వందే భారత్ ట్రయల్ రైలుపై దుండగులు రాళ్లు రువ్వారు. ఈ ఘటనలో రైలు ఇంజన్‌కు ఆనుకుని ఉన్న రెండో కోచ్‌లోని సీటు నంబర్‌ 4 కిటికీ అద్దాలు పగిలిపోయాయి. ఘటన సమయంలో రైలులో ప్రయాణికులెవరూ లేరు. ఈ రైలును సెప్టెంబర్ 15న ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ జెండా ఊపి ప్రారంభించనున్నారు. రైల్వే శాఖ నుండి అందిన సమాచారం ప్రకారం.. రైలు జంషెడ్‌పూర్ టాటా నుండి గోమో నేతాజీ సుభాష్ చంద్రబోస్ జంక్షన్ మీదుగా గయా వైపు వస్తోంది. ఇంతలో బంధువా – టంకుప్ప స్టేషన్ల మధ్య కిలోమీటరు నంబర్ 455 సమీపంలో రైలుపై కొంటె వ్యక్తులు రాళ్లు రువ్వడం ప్రారంభించారు. ఇందులో ఇంజన్ పక్కనే ఉన్న రెండో కోచ్ సీటు నంబర్ 4 కిటికీ అద్దం పగిలింది.
Read Also:Astrology: సెప్టెంబర్‌ 11, బుధవారం దినఫలాలు
కిటికీ అద్దాలు పగిలిన కోచ్ సంఖ్య 24159. ఈ సంఘటన తర్వాత, ధన్‌బాద్ రైల్వే డివిజన్‌లోని కోడెర్మా ఆర్‌పిఎఫ్ పోస్ట్‌లోని పహర్‌పూర్ అవుట్‌పోస్ట్ నుండి టీమ్ ఫోర్స్‌తో పాటు అధికారులు, సైనికులను దర్యాప్తు కోసం పంపారు. ఈ వ్యవహారంపై ఆర్పీఎఫ్ ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేసింది. గోమో నుండి గయా వరకు టాటా-పాట్నా-టాటా అప్ వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్‌లో సిబ్బంది ట్రయల్‌లో రైల్వే ప్రొటెక్షన్ ఫోర్స్ పోస్ట్ గోమోతో సబ్ ఇన్‌స్పెక్టర్ ఆనంద్ అలోక్ ఎస్కార్ట్ డ్యూటీలో నియమించారు. ఈ క్రమంలో రాత్రి 11:10 గంటల ప్రాంతంలో బంధువ ట్యాంకుప్ప స్టేషన్ మధ్య రైలుపై రాళ్లు రువ్వారు. దీంతో రైలు ఎంసీ 3-4 కోచ్‌ కిటికీ బయటి అద్దాలు పగిలిపోయాయి. ఈ విషయమై విచారణ సాగుతోంది. రాళ్లు విసిరిన వ్యక్తుల కోసం గాలిస్తున్నారు.
Read Also:TPCC Chief: నేడు ఢిల్లీకి టీపీసీసీ కొత్త అధ్యక్షుడు.. కాంగ్రెస్ అధిష్టానంతో భేటీ..!
ఇంతకు ముందు కూడా వందేభారత్ రైలుపై రాళ్లు రువ్విన ఘటనలు పలు రాష్ట్రాల్లో వెలుగుచూశాయి. గత ఏడాది అక్టోబర్‌లో రాజస్థాన్‌లోని భిల్వారాలో వందేభారత్ రైలుపై రాళ్ల దాడి జరిగింది. దీంతో రైలు అద్దాలు పగిలిపోయాయి. రైలులోని ప్రయాణికులెవరూ గాయపడలేదని నిర్ధారించారు.
