Kolkata : పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రభుత్వ మంత్రి, తృణమూల్ కాంగ్రెస్ (టిఎంసి) నాయకుడు స్వపన్ దేబ్‌నాథ్ ‘రీక్లైమ్ ది నైట్’ ఉద్యమంలో తమ కుమార్తెలు ఏమి చేస్తున్నారో కుటుంబాలు చూడాలని చెప్పి కొత్త వివాదానికి తెర లేపారు. ఉద్యమ సమయంలో నిరసనకారుడు పురుషులతో మద్యం సేవించిన ఘటనను ఉటంకిస్తూ దేబ్‌నాథ్ ఈ ప్రకటన చేశారు. ఎలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరిగినా రాష్ట్ర ప్రభుత్వమే బాధ్యత వహించాలని, అయితే మహిళల భద్రత ప్రతి ఒక్కరి బాధ్యత అని పశు వనరుల అభివృద్ధి శాఖ మంత్రి అన్నారు. అయితే మంత్రి వ్యాఖ్యలకు అధికార తృణమూల్ కాంగ్రెస్ దూరంగా ఉంది.
దేబ్‌నాథ్ బుధవారం పుర్బా బర్ధమాన్ జిల్లాలో ఒక సభను ఉద్దేశించి ప్రసంగించిన వీడియో సోషల్ మీడియాలో వైరల్ అవుతోంది, దీనిలో అతను ఇటీవలి ‘రీక్లెయిమ్ ది నైట్’ ఉద్యమంలో తన అసెంబ్లీ నియోజకవర్గం పుర్బస్థలిలో ఒక మహిళ, ఇద్దరు పురుషులు ఒక హోటల్‌లో బీర్ తాగినట్లు ఆరోపించారు. ‘ఆ స్త్రీకి ఏదైనా అనుకోని సంఘటన జరిగితే? ఆ సమయంలో మా వారు పర్యవేక్షిస్తారు. కానీ వారు లేకుంటే? తల్లిదండ్రులకు నా సలహా, మీ కుమార్తె నిరసనలకు వెళ్లింది. అయితే ఆ తర్వాత ఆమె మద్యం సేవిస్తూ కనిపించింది. ఆమె ఇంటికి తీసుకెళ్లమని మేము మీకు (తల్లిదండ్రులకు) తెలియజేసాము, తన భద్రతను నిర్ధారించమని మేము పోలీసులను కూడా కోరాము.’’ అన్నారు.
అర్ధరాత్రి దాటిన తర్వాత మహిళలకు మద్యం విక్రయించవద్దని తన ప్రాంతంలోని హోటల్ యజమానులను అభ్యర్థించినట్లు దేబ్‌నాథ్ తెలిపారు. తల్లిదండ్రులు మరింత జాగ్రత్తగా ఉండాలని కోరుతూ, ‘మీ కుమార్తె ఇతర మహిళల భద్రతను డిమాండ్ చేస్తూ నిరసనకు వెళ్లింది. అయితే అర్ధరాత్రి దాటిన తర్వాత ఆమె బయట ఏం చేస్తుందో ఓ కన్నేసి ఉంచండి. ఎలాంటి అవాంఛనీయ సంఘటనలు జరిగినా రాష్ట్రమే బాధ్యత వహించాల్సి ఉంటుందని ఆయన అన్నారు. మహిళల భద్రతపై కచ్చితంగా మా బాధ్యత. అయితే బయట ఉన్న వారికి కూడా బాధ్యతలు ఉంటాయన్నారు. దేబ్‌నాథ్ వ్యాఖ్యలపై వివాదం ముదరడంతో అటువంటి వ్యాఖ్యలకు పార్టీ మద్దతు ఇవ్వదని టిఎంసి సీనియర్ నాయకుడు కునాల్ ఘోష్ అన్నారు.
