Trumph :  ఫ్లోరిడాలోని గోల్ఫ్ కోర్స్ సమీపంలో ఆదివారం మధ్యాహ్నం అమెరికా మాజీ అధ్యక్షుడు డొనాల్డ్ ట్రంప్ పై కాల్పులు జరిగాయి.  ఆయన క్షేమంగా ఉన్నట్లు సమాచారం. అయితే రిపబ్లికన్‌ పార్టీ అధ్యక్ష అభ్యర్థి ట్రంప్‌ లక్ష్యంగా కాల్పులు జరిగాయా లేదా అన్నది స్పష్టంగా తెలియరాలేదు. దీనిపై విచారణ జరుపుతున్నట్లు యూఎస్ సీక్రెట్ సర్వీస్ తెలిపింది. ఈ సంఘటన మధ్యాహ్నం 2 గంటల ముందు (స్థానిక కాలమానం ప్రకారం) జరిగింది. సీక్రెట్ సర్వీస్ ప్రకారం, ట్రంప్ సురక్షితంగా ఉన్నారు. ఫ్లోరిడాలోని వెస్ట్ పామ్ బీచ్‌లోని ట్రంప్ గోల్ఫ్ కోర్స్‌లో కాల్పులు జరిగాయని రిపబ్లికన్ అధ్యక్ష అభ్యర్థి డొనాల్డ్ ట్రంప్ కుమారుడు జూనియర్ ట్రంప్ ట్వీట్ చేశారు. పక్కనే ఉన్న పొదల్లో నుండి AK-47 స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ట్రంప్ క్షేమంగా ఉన్నారని ట్రంప్ ప్రచార ప్రకటన విడుదల చేశారు. నిందితుడిని అరెస్టు చేసినట్లు సమాచారం.
Read Also:Saripodhaa Sanivaaram: రూ.100 కోట్ల క్లబ్‌లో సరిపోదా శనివారం.. మరోసారి సత్తా చాటిన నాని
రిపబ్లికన్ ప్రెసిడెంట్ అభ్యర్థి డొనాల్డ్ ట్రంప్ ప్రచారం తన చుట్టూ కాల్పుల ఘటనలు జరిగినప్పటికీ అతను సురక్షితంగా ఉన్నాడని ఆదివారం ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. దీనికి సంబంధించి తదుపరి సమాచారం అందుబాటులో లేదని, అయితే, షూటింగ్ సమయంలో ట్రంప్ ఎక్కడున్నారో నిర్ధారించలేమని ప్రకటన పేర్కొంది. రిపబ్లికన్ అభ్యర్థి ట్రంప్ ఆదివారం గోల్ఫ్ ఆడుతున్న ఫ్లోరిడాలోని వెస్ట్ పామ్ బీచ్‌లోని ట్రంప్ నేషనల్ గోల్ఫ్ క్లబ్‌లో కాల్పులు జరిగినట్లు చెబుతున్నారు. సీక్రెట్ సర్వీస్ ప్రతినిధి ఆంథోనీ గుగ్లీల్మి మాట్లాడుతూ.. స్థానిక కాలమానం ప్రకారం మధ్యాహ్నం 2 గంటల ప్రాంతంలో ట్రంప్ పాల్గొన్న భద్రతా సంఘటనపై ఏజెన్సీ దర్యాప్తు చేస్తోంది.
Read Also:Coimbatore:  ప్రియుడితో లాడ్జికి వెళ్లిన యువతి.. మరుసటి రోజు శవంగా కనిపించింది..
వెస్ట్ పామ్ బీచ్‌కు వాయువ్యంగా ఉన్న ఫ్లోరిడాలోని మార్టిన్ కౌంటీలో ఒక అనుమానితుడిని అరెస్టు చేశారు. తుపాకీ కాల్పుల శబ్దం రావడంతో ట్రంప్‌కు భద్రత కల్పించామని తెలిపారు. ట్రంప్ తరచుగా తన ఉదయం వెస్ట్ పామ్ బీచ్‌లోని ట్రంప్ ఇంటర్నేషనల్ గోల్ఫ్ క్లబ్‌లో గోల్ఫ్, లంచ్‌లు ఆడుతూ గడుపుతారు. ఇది రాష్ట్రంలో అతను కలిగి ఉన్న మూడు క్లబ్‌లలో ఒకటి. అంతకుముందు జూలై 13న, పెన్సిల్వేనియాలో జరిగిన రాజకీయ ర్యాలీలో ట్రంప్‌ను హత్య చేసేందుకు ప్రయత్నించారని, అందులో ఒకరు మరణించగా, మరో ఇద్దరు గాయపడ్డారు. సీక్రెట్ సర్వీస్ స్నిపర్లు హంతకుడు కాల్చి చంపారు. ఈ ఘటన తర్వాత ట్రంప్ భద్రతా ఏర్పాట్లను పెంచారు. న్యూయార్క్‌లోని ట్రంప్ టవర్ వద్ద ఆయన ఉన్న సమయంలో, భవనం వెలుపల డంప్ ట్రక్కులు పార్క్ చేయబడతాయి. అతను ర్యాలీలలో పాల్గొన్నప్పుడు అతని చుట్టూ బుల్లెట్ ప్రూఫ్ గ్లాస్ సర్కిల్ నిర్మించబడింది.
