Sunita Williams Birthday: సునీతా విలియమ్స్ పేరుతో పెద్దగా పరిచయం అవసరం లేదు. భారతీయ సంతతికి చెందిన వ్యోమగామి లక్షలాది మంది భారతీయులకు స్ఫూర్తిదాయకంగా నిలిచారు. గత కొన్ని రోజులుగా ఆమె అంతరిక్షంలో చిక్కుకున్నారు. కాగా, సెప్టెంబర్ 19న సునీతా విలియమ్స్ తన పుట్టినరోజును అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రంలో జరుపుకున్నారు. చాలా మంది ప్రజలు తమ పుట్టినరోజులను కేక్, కొవ్వొత్తులతో జరుపుకుంటారు. అయితే సునీతా విలియమ్స్ తన 59వ పుట్టినరోజును అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రం (ISS)లోని ట్రాంక్విలిటీ మాడ్యూల్‌లోని వ్యర్థాలు, పరిశుభ్రత కంపార్ట్‌మెంట్ ఫిల్టర్‌లను భర్తీ చేయడం ద్వారా జరుపుకున్నారు. సాధారణ భాషలో దీనిని బాత్రూమ్ ఆఫ్ స్పేస్ అంటారు.
సెప్టెంబర్ 19న విలియమ్స్ తన ప్రత్యేక రోజును కొన్ని ముఖ్యమైన పనిలో గడిపారు. తోటి నాసా వ్యోమగామి డాన్ పెట్టిట్‌తో పాటు స్టేషన్ లైఫ్ సపోర్ట్ సిస్టమ్‌లను నిర్వహించడంపై కూడా ఆమె దృష్టి సారించారు. ఇది కాకుండా సునీతా విలియమ్స్ సైన్స్ కూడా చదివారు. నిర్వహణ పనులతో పాటు, విలియమ్స్ వ్యోమగాములు బారీ విల్మోర్, ఫ్రాంక్ రూబియోలతో కలిసి హ్యూస్టన్‌లోని మిషన్ కంట్రోల్ సెంటర్‌లో ఫ్లైట్ డైరెక్టర్‌లతో ఒక సమావేశంలో పాల్గొన్నారు. బోయింగ్ స్టార్‌లైనర్‌లో సాంకేతిక సమస్యల కారణంగా సునీతా విలియమ్స్, బుచ్ విల్మోర్ ప్రస్తుతం అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష కేంద్రంలో చిక్కుకుపోయారు. సునీత, విల్మోర్ భూమికి తిరిగి రావడం ఫిబ్రవరి 2025 నాటికి సాధ్యమవుతుంది.
సునీతా విలియమ్స్ ఎవరు?
సునీతా విలియమ్స్ సెప్టెంబర్ 19, 1965న యూక్లిడ్ ఒహియోలో జన్మించారు. అతని తండ్రి దీపక్ పాండ్యా వాస్తవానికి గుజరాత్‌లోని మెహసానా జిల్లాకు చెందిన న్యూరోఅనాటమిస్ట్, అతని తల్లి ఉర్సులిన్ బోనీ పాండ్యా స్లోవేనియన్-అమెరికన్ సంతతికి చెందినవారు. విలియమ్స్ 1983లో నీధమ్ హై స్కూల్ నుండి పట్టభద్రుడయ్యాడు. దీని తరువాత, అతను 1995 లో ఫ్లోరిడా ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ నుండి ఇంజనీరింగ్ మేనేజ్‌మెంట్‌లో మాస్టర్ ఆఫ్ సైన్స్ చేసాడు.
సునీతా విలియమ్స్ తన అంతరిక్ష యాత్రను ఎప్పుడు ప్రారంభించారు?
ఇప్పుడు మనం సునీతా విలియమ్స్ అంతరిక్ష యాత్ర గురించి మాట్లాడినట్లయితే.. ఆమె మొదటిసారిగా 9 డిసెంబర్ 2006న వెళ్లి 22 జూన్ 2007లో తిరిగి వచ్చింది. సునీతా విలియమ్స్ ఫ్లైట్ ఇంజనీర్‌గా పనిచేశారు. ఈ మిషన్ సమయంలో ఆమె నాలుగు సార్లు స్పేస్ వాక్ చేసి చరిత్ర సృష్టించారు. ఆమె అంతరిక్ష నౌక వెలుపల మొత్తం 29 గంటల 17 నిమిషాలు గడిపారు. ఇప్పుడు రెండవ మిషన్ 14 జూలై 2012న ప్రారంభమై 18 నవంబర్ 2012 వరకు కొనసాగింది.
