తెలంగాణ సోషల్ వెల్ఫేర్ రెసిడెన్షియల్ ఎడ్యుకేషనల్ ఇన్‌స్టిట్యూషన్స్ సొసైటీ (టీజీఎస్‌డబ్ల్యూఆర్‌ఈఐఎస్) స్పోర్ట్స్ అకాడమీల్లో నిమగ్నమైన క్రీడా కోచ్‌ల సేవలను కొనసాగిస్తూ సర్క్యులర్ జారీ చేసింది. తమ కోచ్‌లను ఆకస్మికంగా తొలగించడం వల్ల ప్రతికూలంగా ప్రభావితమైన విద్యార్థుల దుస్థితి సెప్టెంబర్ 6న ఈ కాలమ్‌లలో హైలైట్ చేయబడింది.  సొసైటీ 28 క్రీడా అకాడమీలను నిర్వహిస్తోంది, గోల్ఫ్, క్రికెట్, హ్యాండ్‌బాల్, రెజ్లింగ్ , జూడోతో సహా 12 విభాగాలను అందజేస్తూ 35 మంది కోచ్‌ల సేవలను గౌరవ వేతనం ఆధారంగా నిర్వహిస్తుంది. సెప్టెంబర్ 6న జారీ చేసిన సర్క్యులర్‌లో, అన్ని ప్రత్యేక పాఠశాలలు , క్రీడా అకాడమీలలో నిమగ్నమై ఉన్న పార్ట్‌టైమ్, ప్రత్యేక సిబ్బంది, అతిథి అధ్యాపకులు లేదా బోధనేతర సిబ్బంది , ఇతర సంస్థలు సంబంధిత ఖాళీ స్థానాల్లో పని చేస్తూనే ఉంటాయని సొసైటీ పేర్కొంది.
Mpox Cases: భారత్⁭లో మంకీపాక్స్‌ కలకలం.. రాష్ట్రాలకు కేంద్రం కీలక సూచనలు..!
ఇంతకుముందు, గౌరవ వేతనం ఆధారంగా సిబ్బందితో సహా పార్ట్‌టైమ్/అదనపు సిబ్బంది కేటగిరీలో పని చేసే రెగ్యులర్ కాని సిబ్బందిని తక్షణమే రద్దు చేయాలని సొసైటీ దాని ప్రధానోపాధ్యాయులను ఆదేశించింది. సర్క్యులర్‌లో.  “పార్ట్‌టైమ్ / ఔట్‌సోర్సింగ్ / గౌరవ వేతనం ఉద్యోగులను నిలిపివేయాలని గతంలో జారీ చేసిన ఆదేశాలు ప్రత్యక్ష నియామకం / బదిలీ / పదోన్నతి ప్రాతిపదికన ఇన్‌కమింగ్ రెగ్యులర్ ఉద్యోగుల ఖాతాలో ఆక్రమించబడిన స్థానాలు / పోస్టుల పరిధికి మాత్రమే సంబంధించినవని స్పష్టం చేయడం” అని సొసైటీ తెలిపింది. ఇంకా, నాన్ టీచింగ్ / అన్ డిస్టర్బ్డ్ పార్ట్-టైమ్ / గెస్ట్ / గౌరవ వేతనం పోస్టులలోని ఇతర ఉద్యోగి ఎవరూ తొలగించబడరని , సాధారణంగా కొనసాగించబడరని సొసైటీ తెలిపింది. “తీసివేతకు సంబంధించిన ఏదైనా సంఘటన నివేదించబడితే, అది తీవ్రంగా పరిగణించబడుతుంది” అని అది పేర్కొంది. రెగ్యులర్ లేదా పార్ట్‌టైమ్/ఔట్‌సోర్సింగ్ సిబ్బందితో భర్తీ చేయని మంజూరైన పోస్టులకు వ్యతిరేకంగా ఖాళీల జాబితాను సమర్పించాలని సంస్థాగత అధిపతులను కోరడం జరిగింది.
Dr K Laxman: బాసర విద్యార్థులు పోరు బాట పడితే ప్రభుత్వానికి చీమ కుట్టినట్టైన లేదు..
