MAANGALYA Shopping Mall Grand Launch by Actress Sreeleela At Manikonda: హీరోయిన్ శ్రీలీల చేతుల మీదుగా మణికొండలో *మాంగళ్య షాపింగ్ మాల్* గ్రాండ్ ఓపెనింగ్ జరిగింది.

*మాంగళ్య షాపింగ్ మాల్* ఆంధ్రప్రదేశ్ తెలంగాణలో మరింత విస్తరిస్తోంది. 
హైదరాబాద్‌ నగరంలోని  పలు ప్రాంతాల్లో  *మాంగళ్య  షాపింగ్ మాల్* తమ బ్రాంచ్‌లను ఏర్పాటు చేసింది.

తాజాగా మర్రిచెట్టు చౌరస్తా, మణికొండ నందు మరో  ప్రతిష్టాత్మకమైన  *మాంగళ్య  షాపింగ్ మాల్‌* కొత్త బ్రాంచ్‌ ప్రారంభోత్సవం ఆదివారం గ్రాండ్‌గా జరిగింది. 
 ప్రముఖ హీరోయిన్ శ్రీలీల చేతుల మీదుగా  ఈ షాపింగ్ మాల్ ను  ప్రారంభించారు. నగరంలోనే మరో అతిపెద్ద షాపింగ్ మాల్‌గా ఇది అందుబాటులోకి వచ్చింది.
