ప్రపంచంలోనే రెండో అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థ కలిగిన చైనాలో ప్రస్తుతం పరిస్థితి దిగజారుతోంది. 2008 తరహా మాంద్యం యొక్క లక్షణాలు దేశంలో కనిపించడం ప్రారంభించాయి. గత రెండు రోజుల్లో, ఆర్థిక వ్యవస్థను పెంచడానికి చైనా 2020 లాక్‌డౌన్ వంటి ఉద్దీపనలను ప్రకటించింది. దేశ స్థిరాస్తి సూచీ రెండేళ్లలో 82% పడిపోయింది. 1999 తర్వాత దేశంలో సుదీర్ఘ ప్రతి ద్రవ్యోల్బణం కొనసాగుతోంది. నిరుద్యోగిత రేటు దశాబ్దాల గరిష్ట స్థాయికి చేరుకుంది. అమెరికాతో టెన్షన్ తారాస్థాయికి చేరి స్టాక్ మార్కెట్ పరిస్థితి రోజురోజుకూ దారుణంగా మారుతోంది. చైనా ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థను మాంద్యం వైపు తీసుకెళ్తోందా? అనే అంశం గురించి చూద్దాం..
READ MORE: Sri Sri Sri Raja Varu: దేవర రిలీజ్ రోజే బామ్మర్ది సినిమా టీజర్.. చూశారా?
చైనా ఆర్థిక వ్యవస్థలో అతిపెద్ద సమస్య రియల్ ఎస్టేట్. ఇది దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థలో మూడింట ఒక వంతు వాటాను కలిగి ఉంది. అయితే ఈ రంగం గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా తీవ్ర సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొంటోంది. ఇది 2021లో దేశంలోని అతిపెద్ద రియల్ ఎస్టేట్ కంపెనీలలో ఒకటైన ఎవర్‌గ్రాండే పతనమైంది. దీని కారణంగా.. గత రెండేళ్లలో దేశ స్థిరాస్తి సూచీ 2008 స్థాయికి 82 శాతం పడిపోయింది. రియల్ ఎస్టేట్ భారీ నష్టాలను చవిచూడటంతో బ్యాంకింగ్ రంగానికి కూడా ముప్పు పొంచి ఉంది. చైనా బ్యాంకులు రియల్ రంగంలో భారీగా పెట్టుబడులు పెట్టడమే ఇందుకు కారణం.
ప్రతి ద్రవ్యోల్బణం పరిస్థితి..
1999 తర్వాత చైనాలో అత్యధిక ప్రతి ద్రవ్యోల్బణం కొనసాగుతోంది. 2008లో వరుసగా ఐదు త్రైమాసికాలపాటు దేశంలో ప్రతి ద్రవ్యోల్బణం పరిస్థితి ఉండగా.. ఈసారి దాన్ని మించిపోయింది. చైనాలో ఆర్థిక మాద్యం ప్రపంచ దేశాలకంటే భిన్నంగా ఉంటుంది. ఆర్థిక మాంద్యం ఏర్పడినప్పుడు అక్కడ వస్తువుల ధరలు తగ్గుతాయట. ఈ ఆర్థిక వ్యవస్థ సాధారణంగా ద్రవ్య సరఫరా, క్రెడిట్ క్షీణతతో ముడిపడి ఉంటుంది. ఇది ఆర్థిక వ్యవస్థకు మంచి సంకేతం కాదు. ఈ విధంగా ఆర్థిక వ్యవస్థ స్తంభించిపోతుంది. చైనాలో నిరుద్యోగం దశాబ్దాల గరిష్ఠ స్థాయికి చేరుకుంది. రియల్‌ ఎస్టేట్‌ రంగం స్తబ్దుగా ఉండడంతో తయారీ రంగం పరిమితమై నిర్మాణరంగం సతమతమవుతోంది. వినియోగదారుల డిమాండ్ చాలా బలహీనంగా ఉంది. దేశం మాంద్యంలో ఉందన్నట్లుగా చైనా వినియోగదారులు ప్రవర్తిస్తున్నారు. ఆర్థిక వ్యవస్థకు ఊతమిచ్చేలా దేశంలోని సెంట్రల్ బ్యాంక్ ఇటీవల పలు ప్రకటనలు చేసింది. రిజర్వ్ అవసరాలు 0.5% తగ్గించబడ్డాయి. 7-రోజుల RRP రేటు 0.2% తగ్గించబడింది. తనఖా రేట్లు తగ్గించారు.
అమెరికాతో ఉద్రిక్తత.. 
మూలధనాన్ని సమీకరించడానికి యూఎస్ ట్రెజరీ సెక్యూరిటీలలో చైనా తన హోల్డింగ్‌లను తగ్గించుకుంటుంది. ఇప్పుడు దాని హోల్డింగ్ $780 బిలియన్లకు పడిపోయింది. ఇది 15 సంవత్సరాలలో కనిష్ట స్థాయి. గత మూడు సంవత్సరాలలో.. ఇది యూఎస్ ట్రెజరీ సెక్యూరిటీల హోల్డింగ్‌ను 30 శాతం అంటే $300 బిలియన్లకు తగ్గించింది. గత కొన్నేళ్లుగా అమెరికా, చైనాల మధ్య సంబంధాలు సరిగా లేవు. ఇరు దేశాలు పరస్పరం కంపెనీలపై చర్యలు తీసుకోవడంలో బిజీగా ఉన్నాయి. చైనా నుంచి దిగుమతి చేసుకునే అనేక వస్తువులపై అమెరికా సుంకాన్ని పెంచింది. తదుపరి దశల్లో అమలు కానుంది. చైనా ఆర్థిక మాంద్యం కారణంగా ప్రపంచం మొత్తం ప్రభావితమవుతుంది. దీనికి కారణం గత మూడు దశాబ్దాలుగా చైనా ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థకు ఇంజిన్‌గా ఉంది. ప్రపంచ వ్యాప్తంగా మార్కెట్లు చైనా వస్తువులతో నిండిపోయాయి. అనేక అమెరికన్ మరియు పాశ్చాత్య కంపెనీలు చైనాలో మంచి వ్యాపారం చేస్తున్నాయి. కానీ చైనాలో మాంద్యం ఈ కంపెనీల వ్యాపారాన్ని కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది. ఈ పరిమాణాల నేపథ్యంలో చైనాలో మాంద్యం ఏర్పడే అవకాశం ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థకు హెచ్చరిక జారీ చేసింది.
