Train Accident : ఈజిప్టులోని కైరోకు ఈశాన్య ప్రాంతంలోని జగాజిగ్ నగరంలో రెండు ప్యాసింజర్ రైళ్లు ఢీకొన్న ఘటనలో కనీసం ముగ్గురు వ్యక్తులు మరణించగా, 40 మంది గాయపడ్డారు. ఈజిప్టులోని నైలు డెల్టాలో శనివారం రెండు ప్యాసింజర్ రైళ్లు ఢీకొన్న ఘటనలో కనీసం ముగ్గురు మృతి చెందారని, వారిలో ఇద్దరు చిన్నారులు ఉన్నారని అధికారులు తెలిపారు. షర్కియా ప్రావిన్స్ రాజధాని జగజిగ్ నగరంలో ఈ ప్రమాదం జరిగినట్లు ఆ దేశ రైల్వే అథారిటీ ఒక ప్రకటనలో తెలిపింది. ఈ ప్రమాదంలో కనీసం 40 మంది గాయపడ్డారని ఈజిప్ట్ ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ తెలిపింది.
Read Also:Vande Bharat Express: నేడు 12 కొత్త వందే భారత్ ఎక్స్‌ప్రెస్‌ను ఫ్లాగ్ ఆఫ్ చేయనున్న ప్రధాని మోడీ..
రైల్వేలను మెరుగుపరచడానికి చొరవ
ఈజిప్టులో రైలు పట్టాలు తప్పడం, క్రాష్‌లు సర్వసాధారణం. ఇక్కడ రైల్వే వ్యవస్థ కూడా నిర్వహణ లోపంతో బాధపడుతోంది. ఇటీవలి సంవత్సరాలలో ప్రభుత్వం తన రైల్వేలను సంస్కరించే కార్యక్రమాలను ప్రకటించింది. 2018లో ప్రెసిడెంట్ అబ్దేల్ ఫట్టా ఎల్-సిసి ఉత్తర ఆఫ్రికా దేశం నిర్లక్ష్యం చేయబడిన రైలు నెట్‌వర్క్‌ను సరిగ్గా మరమ్మతు చేయడానికి సుమారు 250 బిలియన్ ఈజిప్షియన్ పౌండ్‌లు లేదా 8.13 బిలియన్ డాలర్లు అవసరమని చెప్పారు.
Read Also:Raghava Lawrence : రాఘవ లారెన్స్ 25వ సినిమాకు దర్శకుడిగా ‘వర్మ’..
ట్రక్కును ఢీకొట్టిన రైలు
ప్రమాద స్థలానికి సంబంధించిన వీడియోలో ఒక రైలు కారు ఢీకొనడంతో, గుంపు చుట్టుముట్టి నలిగిపోతున్నట్లు చూపబడింది. గాయపడిన వారిని ప్యాసింజర్ కారు కిటికీల ద్వారా పైకి లేపేందుకు ప్రయత్నించారు. గత నెలలో, అలెగ్జాండ్రియాలోని మెడిటరేనియన్ ప్రావిన్స్‌లో రైల్వే ట్రాక్‌లను దాటుతున్న ట్రక్కును రైలు ఢీకొనడంతో ఇద్దరు వ్యక్తులు మరణించారు.
