Triphala Churnam and its health benefits: త్రిఫల చూర్ణం భారతదేశంలో శతాబ్దాలుగా ఆయుర్వేద వైద్యంలో ఉపయోగించబడుతున్న ఒక ప్రసిద్ధ మూలికా నివారణ. ఇది మూడు పండ్ల కలయిక. త్రిఫల చూర్ణం అనగా ఉసిరి, కరక్కాయ, తానికాయల మిశ్రమము. ఈ మూడు పండ్లు వాటి శక్తివంతమైన వైద్యం చేసే లక్షణాలకు ప్రసిద్ధి చెందాయి. అవి అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు ప్రసిద్ధి చెందిన శక్తివంతమైన నివారణను పొందుపరుస్తాయి. త్రిఫల చూర్ణం అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందించే శక్తివంతమైన మూలికా నివారణ. జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచడానికి, రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి, శరీరాన్ని నిర్విషీకరణ చేయడానికి, బరువు నిర్వహణలో సహాయపడటానికి ఇంకా ఆరోగ్యకరమైన చర్మాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ఇది ఒక సహజ మార్గం. త్రిఫల చూర్ణంని మీ దినచర్యలో చేర్చడం వల్ల మీ ఆరోగ్యాన్ని, శ్రేయస్సును మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది. మరి వాటి పూర్తి వివరాలేంటో ఒకసారి చూద్దామా..
జీర్ణ ఆరోగ్యం:
త్రిఫల చూర్ణం జీర్ణక్రియను మెరుగుపరచగల, ఆరోగ్యకరమైన ప్రేగు కదలికలను ప్రోత్సహించే సామర్థ్యానికి ప్రసిద్ధి చెందింది. ఇది జీర్ణ వ్యవస్థను సమతుల్యం చేయడానికి, ఉబ్బరం తగ్గించడానికి, మలబద్ధకం నుండి ఉపశమనం పొందడానికి సహాయపడుతుంది.
ఇమ్యూన్ సిస్టమ్ సపోర్ట్:
త్రిఫల చూర్ణంలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉంటాయి. ఇవి రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడంలో సహాయపడుతుంది. ఇది అంటువ్యాధులు, వ్యాధులతో పోరాడటానికి సహాయపడుతుంది. శరీరాన్ని ఆరోగ్యంగా ఉంచడానికి అలాగే బలంగా ఉంచడానికి సహాయపడుతాయి.
నిర్విషీకరణ:
త్రిఫల చూర్ణం గొప్ప నిర్విషీకరణ. దీని వల్ల శరీరం నుండి విషాన్ని తొలగించడంలో సహాయపడుతుంది. ఇది శరీరాన్ని నిర్విషీకరణ చేయడంలో కాలేయానికి మద్దతు ఇస్తుంది. ఇంకా మొత్తం ఆరోగ్యం, శ్రేయస్సును ప్రోత్సహిస్తుంది.
బరువు నిర్వహణ:
త్రిఫల చూర్ణం బరువు నిర్వహణ లక్షణాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది. ఇది జీవక్రియను పెంచడానికి, కొవ్వును కరిగించడానికి, ఇంకా బరువు తగ్గడానికి సహాయపడుతుంది. ఇది శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గించడంలో కూడా బాగా సహాయపడుతుంది.
చర్మ ఆరోగ్యం:
త్రిఫల చూర్ణం చర్మ ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. ఇది మొటిమలను తగ్గించడంలో, ఆరోగ్యకరమైన చర్మాన్ని ప్రోత్సహించడంలో ఇంకా వృద్ధాప్య సంకేతాలను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది. ఇది చర్మం రంగు, ఆకృతిని మెరుగుపరచడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
త్రిఫల చూర్ణంని ఎలా ఉపయోగించాలి అనే విషయానికి వస్తే.. త్రిఫల పొడిని వివిధ రకాలుగా తీసుకోవచ్చు. దీనిని నీటితో కలపవచ్చు. నీటితో కలుపుకొని ఓ పానీయంగా తీసుకోవచ్చు. అంతేకాదు ఏదైనా స్మూతీలకు కూడా జోడించవచ్చు. లేదా సలాడ్లలో చల్లవచ్చు. సౌలభ్యం కోసం దీనిని క్యాప్సూల్స్ లేదా మాత్రల రూపంలో కూడా తీసుకోవచ్చు.
