సరిహద్దుల్లో ఉన్న ప్రతి దేశంతో చెలగాటమాడుతున్న చైనా.. ఇప్పుడు తన భద్రతపై పెద్ద ఎత్తున ఆందోళన చెందుతోంది. చైనా తన చర్యల కారణంగా అనేక దేశాలు ఏకమై కూటమిగా ఏర్పడితే.. తమకు వ్యతిరేకంగా చైనా నిలబడటం కష్టసాధ్యమని చైనా భావిస్తోంది. చైనాను ఇరుకున పెట్టేందుకు దక్షిణ కొరియా, జపాన్, తైవాన్, ఫిలిప్పీన్స్, దక్షిణ చైనా సముద్రంలో దూకుడు వైఖరిని అవలంబించాయి. అదే సమయంలో భారత్‌తో చైనా సరిహద్దు వివాదం కూడా కొనసాగుతోంది. అటువంటి పరిస్థితిలో.. చైనా యొక్క భద్రతా సవాళ్లు నిరంతరం పెరుగుతున్నాయి. ఇప్పుడు చైనా తన సైన్యం బలాన్ని పెంచుకునేందుకు కొత్త చర్యలు తీసుకుంటోంది. ఇజ్రాయెల్ లాగే.. ఇది క్రమంగా నిర్బంధ సైనిక సేవ వైపు కదులుతోంది.
READ MORE: Satyakumar Yadav: రాష్ట్ర ఆయుష్ విభాగానికి భారీ స్థాయిలో కేంద్ర నిధులు.. ఫ‌లించిన మంత్రి కృషి
చైనా జాతీయ భద్రతను పెంచేందుకు.. ఇప్పుడు దేశంలోని ప్రతి విద్యార్థికి ‘నిర్బంధ’ సైనిక శిక్షణను ప్లాన్ చేసింది. పౌరులకు సైనిక శిక్షణను విస్తరించే లక్ష్యంతో ఒక ప్రధాన చర్యలో, హైస్కూల్, కళాశాల విద్యార్థులకు సైనిక శిక్షణను తప్పనిసరి చేసే చట్టాన్ని చైనా ముందుకు తెస్తోంది. చైనా వార్తాసంస్థ నివేదిక ప్రకారం.. నేషనల్ డిఫెన్స్ ఎడ్యుకేషన్ చట్టానికి సవరణల ముసాయిదాపై చర్చించడానికి చైనా పార్లమెంటు ఎగువ సభ అయిన నేషనల్ పీపుల్స్ కాంగ్రెస్ స్టాండింగ్ కమిటీ సెప్టెంబర్ 13 వరకు సమావేశమవుతుంది. ఏప్రిల్‌లో ప్రవేశపెట్టిన ఈ చట్టం ఏడాది చివరి నాటికి ఆమోదం పొందుతుందని భావిస్తున్నారు.
READ MORE: Tollywood Hero: తెలుగు హీరోకి టోకరా.. రూ. 45 లక్షలు కొట్టేసిన కేటుగాళ్ళు
నిర్బంధ సైనిక సేవను కోరుకుంటున్న జిన్‌పింగ్..
విద్యా పాఠ్యాంశాల్లో జాతీయ భద్రతను చేర్చడాన్ని ప్రోత్సహించడానికి చైనా అధ్యక్షుడు జి జిన్‌పింగ్ కొనసాగుతున్న ప్రయత్నాలకు అనుగుణంగా ఈ చట్టం ఉంది. సైనిక సేవపై విద్యార్థుల అవగాహనను మెరుగుపరచడానికి చైనీస్ పాఠశాలలు తమ జాతీయ రక్షణ పాఠ్యాంశాలను విస్తరించాలని కోరడానికి ముసాయిదా చట్టం సవరించబడింది. చైనా ప్రభుత్వ మీడియాలో.. ప్రచురించబడిన ముసాయిదాలో “పాఠశాలల్లో జాతీయ రక్షణ విద్యను సైనిక సేవ అధ్యయనంతో కలపాలి. తద్వారా కొత్త చట్టం ప్రకారం, సైనిక సేవ గురించి విద్యార్థులకు అవగాహన పెరుగుతుంది. సైనిక సేవను గౌరవప్రదంగా భావించే మంచి వాతావరణం ఏర్పడుతుంది.” అని పేర్కొంది.
READ MORE: Israel: ఇజ్రాయిల్ ఎలైట్ ఇంటెలిజెన్స్ గ్రూప్ ‘‘యూనిట్ 8200’’ చీఫ్ రాజీనామా.. కారణం ఇదే..
సైన్యం యొక్క రిజర్వ్ వ్యక్తులకు శిక్షణ..
స్థానిక సైనిక అధికారులు, జాతీయ విద్యా అధికారులు ఉన్నత పాఠశాలలు, విశ్వవిద్యాలయాలలో విద్యార్థుల మార్చింగ్ మరియు మార్క్స్‌మెన్‌షిప్ అభ్యాసాన్ని పర్యవేక్షించవలసి ఉంటుంది. వీటికి స్థానిక ప్రభుత్వాలు నిధులు సమకూరుస్తాయి. చట్టాన్ని ఉల్లంఘించే విశ్వవిద్యాలయాలు క్రిమినల్ ప్రాసిక్యూషన్‌కు గురవుతాయి.
