Land For Job Case: బీహార్ మాజీ ముఖ్యమంత్రి లాలూ ప్రసాద్ యాదవ్‌పై జాబుకు భూమి ఇచ్చిన కేసులో విచారణ జరగనుంది. లాలూ ప్రసాద్ యాదవ్‌పై కేసును విచారించేందుకు సీబీఐకి కేంద్ర హోంశాఖ ఆమోదం తెలిపింది. ఢిల్లీలోని రోస్ అవెన్యూ కోర్టులో సీబీఐ ఈ సమాచారాన్ని అందించింది. ఈ కేసులో 30 మందికి పైగా నిందితులు ఉన్నారని దర్యాప్తు సంస్థ కోర్టుకు తెలిపింది. లాలూ యాదవ్‌ను ప్రాసిక్యూట్ చేయడానికి అనుమతి లభించింది. ఇతర నిందితులపై ఆంక్షల ప్రక్రియ కొనసాగుతోందని సీబీఐ కోర్టుకు తెలిపింది. ఇతర నిందితులపై కేసును విచారించేందుకు అనుమతి రావడానికి మరో 15 రోజులు పడుతుంది. అనుమతి పొందే ప్రక్రియను వేగవంతం చేయాలని సీబీఐని కోర్టు కోరింది. అక్టోబరు 15న, చార్జిషీట్‌ను పరిగణనలోకి తీసుకుని కోర్టు కేసును విచారించనుంది.
లాలూ-తేజస్వి-తేజ్ ప్రతాప్ సహా 8 మందికి సమన్లు
ల్యాండ్ ఫర్ జాబ్ కేసులో బీహార్ మాజీ ముఖ్యమంత్రి లాలూ యాదవ్, ఆయన చిన్న కుమారుడు, బీహార్ మాజీ డిప్యూటీ సీఎం తేజస్వీ యాదవ్, పెద్ద కుమారుడు తేజ్ ప్రతాప్ యాదవ్, ఇతర నిందితులకు ఢిల్లీలోని రూస్ అవెన్యూ కోర్టు గతంలో సమన్లు జారీ చేసింది. లాలూ, తేజస్వి, తేజ్ ప్రతాప్ సహా 8 మందికి సమన్లు పంపిన కోర్టు వారందరినీ అక్టోబర్ 7న కోర్టుకు హాజరుకావాలని ఆదేశించింది. ఈడీ చార్జిషీట్‌ను కోర్టు పరిగణనలోకి తీసుకుంది.
ఉద్యోగాల కోసం భూమి సమస్య ఏమిటి?
లాలూ ప్రసాద్ యాదవ్ రైల్వే మంత్రిగా ఉన్న 2004 నుండి 2009 వరకు ఈ ల్యాండ్ ఫర్ జాబ్ కేసు. రైల్వే మంత్రిగా లాలూ యాదవ్‌ తన పదవిని దుర్వినియోగం చేశారని, రైల్వేలో గ్రూప్‌డి పోస్టుల భర్తీలో చాలా మందికి ఉద్యోగాలు ఇచ్చారని ఆరోపించారు. గత నెలలో ఈ కేసులో అనుబంధ చార్జిషీటును కోర్టు దాఖలు చేసింది. 11 మందిని నిందితులుగా చేర్చారు. వీరిలో ముగ్గురు చనిపోయారు. ఈ కేసులో లాలూ యాదవ్, తేజస్వి యాదవ్, రబ్రీ దేవి, మిసా భారతి పలుమార్లు కోర్టుకు హాజరయ్యారు.
