UPI Lite: నేషనల్ పేమెంట్స్ కార్పొరేషన్ ఆఫ్ ఇండియా (NPCI) లైట్ ఫీచర్‌ను ప్రారంభించింది. ఇది చిన్న లావాదేవీలను సులభతరం చేసే లక్ష్యంతో వచ్చింది. ఈ కొత్త ఫీచర్ ద్వారా వినియోగదారులు ఎలాంటి పిన్ లేకుండానే రూ.500 వరకు లావాదేవీలు చేసుకోవచ్చు. UPI లైట్ యొక్క ప్రధాన ప్రయోజనం ఏమిటంటే.., వినియోగదారులు PINని నమోదు చేయకుండానే రూ. 500 వరకు చెల్లింపు లావాదేవీలను పూర్తి చేయవచ్చు. ఈ ప్రక్రియ బ్యాంకు ప్రధాన వ్యవస్థను దాటవేస్తుంది. దీని కారణంగా లావాదేవీ వేగంగా పూర్తవుతుంది.
Jamili Elections: జమిలి ఎన్నికల కోసం చేయాల్సిన రాజ్యాంగ సవరణలు..
UPI లైట్‌కి ఆటో టాప్-అప్ ఫీచర్ జోడించబడింది. వినియోగదారు బ్యాలెన్స్ ముందుగా నిర్ణయించిన పరిమితి కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు ఈ ఫీచర్ యాక్టివేట్ చేయబడుతుంది. చిన్న లావాదేవీలు చేస్తున్నప్పుడు వినియోగదారులు తమ బ్యాలెన్స్‌ను ఎప్పటికీ కోల్పోకుండా ఇది నిర్ధారిస్తుంది. వినియోగదారులు తమ UPI యాప్ ద్వారా ఆటో టాప్ అప్ ఆదేశాన్ని సెట్ చేయవచ్చు. అవసరమైనప్పుడు డబ్బును తీసివేయడానికి, UPI లైట్ బ్యాలెన్స్‌ని రీలోడ్ చేయడానికి ఈ ఆదేశం యాప్‌ని అనుమతిస్తుంది.
Karthi : కాస్త పబ్లిసిటీ చేయండి ‘బాబు’.. రిలీజ్ అవుతున్నట్టే తెలియదు..
వినియోగదారులు వారి ఆటో టాప్-అప్ ఆదేశంపై పూర్తి నియంత్రణను కలిగి ఉంటారు. వారు ఎప్పుడైనా దానిని రద్దు చేయవచ్చు.  అంతేకాకుండా రోజుకు గరిష్టంగా 5 ఆటో టాప్ అప్ లావాదేవీల పరిమితి ఉంది. దాంతో ఖర్చుపై నియంత్రణ ఉంటుంది. ఈ ఫీచర్‌కు మద్దతు ఇవ్వాలని NPCI అన్ని బ్యాంకులు, UPI యాప్‌లను ఆదేశించింది. ఇది టాప్-అప్ ఆదేశం విజయవంతంగా అమలు చేయబడుతుంది.
