Kolkata Doctor Case: కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జీ కర్ మెడికల్ కాలేజ్ అండ్ హాస్పిటల్‌లో జూనియర్ రెసిడెంట్ డాక్టర్ అత్యాచారం, హత్య కేసును సుప్రీంకోర్టు నేడు విచారించనుంది. ఈ వ్యవహారాన్ని సుప్రీంకోర్టు సుమోటోగా స్వీకరించింది. సుప్రీంకోర్టు వెబ్‌సైట్‌లో ప్రచురించిన కారణాల జాబితా ప్రకారం, భారత ప్రధాన న్యాయమూర్తి(సీజేఐ) జస్టిస్ డీవై చంద్రచూడ్ నేతృత్వంలోని త్రిసభ్య ధర్మాసనం నేడు విచారించనుంది. పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రభుత్వ అభ్యర్థనపై బెంచ్ గత వారం సెప్టెంబర్ 27న జరగాల్సిన విచారణను వాయిదా వేసింది. ధర్మాసనంలో జస్టిస్ జేబీ పార్దీవాలా, జస్టిస్ మనోజ్ మిశ్రా కూడా ఉన్నారు. రాత్రి వేళల్లో మహిళా వైద్యులను నియమించకూడదన్న రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఆదేశాలపై గతంలో జరిగిన విచారణలో సుప్రీంకోర్టు ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. దీని తరువాత, పశ్చిమ బెంగాల్ ప్రభుత్వం అటువంటి షరతు విధించబడదని, ఇది ప్రాథమిక రాజ్యాంగ సూత్రమైన లింగ సమానత్వానికి విరుద్ధమని సుప్రీంకోర్టుకు హామీ ఇచ్చింది.
Read  Also: Israeli Strike: బీరుట్‌లో ఓ భవనంపై ఇజ్రాయెల్ వైమానిక దాడి.. నలుగురు మృతి
సుప్రీంకోర్టు ఏం చెప్పింది?
విచారణ సందర్భంగా అత్యాచారం, హత్య ఘటనలో ‘పూర్తి నిజం’, ‘కొత్త నిజం’ వెలికితీయడమే సీబీఐ దర్యాప్తు లక్ష్యం అని సుప్రీంకోర్టు పేర్కొంది. సీబీఐ తాజా స్టేటస్ రిపోర్టు తర్వాత, సీజేఐ చంద్రచూడ్ నేతృత్వంలోని ధర్మాసనం, ‘సీబీఐ ఏమి చేస్తుందో ఈరోజు వెల్లడి చేయడం దర్యాప్తు దిశను ప్రభావితం చేస్తుంది. సీబీఐ తదుపరి దర్యాప్తు మొత్తం నిజం, కొత్త వాస్తవాలను వెలికితీసే లక్ష్యంతో ఉంది.’ అని పేర్కొంది. ప్రధాన నిందితుడితో పాటు ఎస్‌హెచ్‌ఓని కూడా అరెస్ట్ చేసిన సంగతి మీ అందరికీ తెలిసిందే. సీబీఐ కస్టడీలో ఉన్న ఆయన విచారణలో కీలక విషయాలు వెలుగులోకి రానున్నాయి.
కేంద్ర దర్యాప్తు సంస్థకు తగిన సమయం ఇవ్వాలని, సకాలంలో దర్యాప్తును ముగించే ఏ ప్రయత్నమైనా దర్యాప్తు లక్ష్యాన్ని దెబ్బతీయవచ్చని సుప్రీంకోర్టు పేర్కొంది. ‘సీబీఐ విచారణలో సత్యాన్ని చేరుకోవడానికి సరైన దర్యాప్తును నిర్ధారించడానికి మేమంతా ఆసక్తిగా ఉన్నాము’ అని సీజేఐ నేతృత్వంలోని ధర్మాసనం పేర్కొంది.
