Rahul Gandhi : హర్యానా అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు కాంగ్రెస్‌ భారీ ప్లాన్‌ సిద్ధం చేసింది. ఎన్నికల ప్రచారం చివరి వారంలో కాంగ్రెస్ తన పూర్తి బలాన్ని చాటుతుంది. రాహుల్ గాంధీ హర్యానా అసెంబ్లీ సర్కిల్స్‌లో ఎన్నికల రథయాత్ర చేపట్టనున్నారు. సెప్టెంబర్ 30 నుండి అక్టోబర్ 3 వరకు.. ఆయన ఎన్నికల రథయాత్ర హర్యానాలోని చాలా అసెంబ్లీ నియోజకవర్గాల గుండా వెళుతుంది. రాహుల్ గాంధీ బహిరంగ సభలు జరిగిన ప్రాంతాలతో పాటు.. గెలిచే అవకాశం ఉన్న స్థానాలపై కూడా దృష్టి సారించి యాత్ర రూట్ మ్యాప్ ను సిద్ధం చేశారు. ఈ పర్యటనలో ఒకటి లేదా రెండు రోజుల పాటు కాంగ్రెస్ ప్రధాన కార్యదర్శి ప్రియాంక గాంధీ కూడా ఇందులో చేరవచ్చు. మరికొద్ది రోజుల్లో ప్రియాంక గాంధీ హర్యానాలో ప్రత్యేక ఎన్నికల ర్యాలీని కూడా నిర్వహించనున్నారు.
Read Also:President Droupadi Murmu: రేపు రాష్ట్రానికి రాష్ట్రపతి ద్రౌపది ముర్ము.. ట్రాఫిక్ ఆంక్షలు
రాహుల్ గాంధీ తన ఎన్నికల ప్రచారాన్ని కర్నాల్‌లోని అసంద్ నుంచి ప్రారంభించారు. గురువారం అసంద్‌, హిసార్‌లలో జరిగిన ఎన్నికల ర్యాలీల్లో రాహుల్ ప్రసంగించారు. హర్యానా ప్రభుత్వం హర్యానాను నాశనం చేసిందని రాహుల్ అన్నారు. ఇక్కడి యువత పొలాలు అమ్ముకుని అమెరికా వెళ్లాల్సి వస్తోంది. ఇక్కడ నిరుద్యోగం తారాస్థాయికి చేరుకుంది. ఈసారి ఇక్కడ అందరి ప్రభుత్వం ఏర్పాటు కానుంది. హిసార్‌లోని బర్వాలాలో రాహుల్ గాంధీ మాట్లాడుతూ సాధారణంగా బబ్బర్ సింహం ఒంటరిగా కనిపిస్తుందని, అయితే ఇక్కడ వేల సంఖ్యలో పులులు కూర్చున్నాయని అన్నారు. ప్రస్తుతం మోదీజీ ముఖం చూశాం. గతంలో ఛాతీ 56 అంగుళాలు ఉండేది. ఇప్పుడు అది పలుచబడిందని అన్నారు
Read Also:Saif Ali Khan- Rahul Gandhi: నిజాయతీ గల రాజకీయ నేత రాహుల్‌గాంధీ..
