సోషల్ మీడియాలో ఎప్పుడు ఏ అంశం వైరల్ అవుతుందో ఊహించడం కష్టం. కొన్ని వీడియోలు చూస్తే.. వాస్తవమా ? కాదా అనేది నమ్మడం కష్టంగా మారుతుంది.  అలాంటి వీడియో ఒకటి ప్రస్తుతం వైరల్ అవుతోంది. ఇది పాకిస్తాన్‌కు చెందినది అని చెబుతున్నారు. ఈ వీడియోలో ఓ అమ్మాయి తలపై సీసీటీవీ కెమెరాను పెట్టుకుని కనిపించింది. వీడియోలో.. తన తండ్రి తన తలపై అమర్చిన సీసీటీవీ కెమెరా ద్వారా 24/7 తనపై నిఘా ఉంచాడని అమ్మాయి చెప్పింది. తన తండ్రి నిర్ణయంపై అభ్యంతరం ఉందా అని ప్రశ్నించగా.. తన తండ్రి తీసుకున్న ప్రతి నిర్ణయానికి తాను పూర్తిగా ఏకీభవిస్తున్నానని బదులిచ్చింది.  కరాచీలోని ప్రసిద్ధ హిట్ అండ్ రన్ కేసు కారణంగా తన తండ్రి ఇలాంటి నిర్ణయం తీసుకున్నట్లు పేర్కొంది.  ఎవరైనా నన్ను యాక్సిడెంట్‌లో చంపినా కనీసం సాక్ష్యం ఉంటుందని తెలిపింది.
READ MORE: Viral Video : నెక్ట్స్ లెవెల్ సెక్యూరిటీ.. కూతురు తలపై సీసీకెమెరా అమర్చిన తండ్రి..  వీడియో వైరల్
సోషల్ మీడియాలో ఇది పాకిస్తాన్ హిట్ అండ్ రన్ కేసుపై కోర్టు నిర్ణయానికి నిరసనగా ప్రజలు చూస్తున్నారు.  ఇది ఫన్నీ వీడియోగా కూడా అభివర్ణిస్తున్నారు. ఇటీవల పాకిస్థాన్‌లో కరాచీ హిట్‌ అండ్‌ రన్‌ కేసు వార్తల్లో నిలిచింది. ఇందులో ఓ ధనవంతుడు ఎస్‌యూవీని అతివేగంగా నడుపుతూ ఇద్దరు వ్యక్తులను హతమార్చాడు.  మరో ముగ్గురు వ్యక్తులు గాయపడ్డారు. ఈ ఘటనపై పాకిస్థాన్‌లో పెద్ద ఎత్తున నిరసనలు వ్యక్తమవుతున్నాయి. కరాచీలోని కర్సాజ్ ప్రాంతంలో జరిగిన హిట్ అండ్ రన్ కేసులో నిందితురాలు, ధనిక కుటుంబానికి చెందిన మహిళకు బెయిల్ లభించినట్లు ఇటీవల వార్తలు వచ్చాయి.
READ MORE: Bajrang Punia:  “కాంగ్రెస్‌ని వదిలిపెట్టండి. లేదంటే”.. బజరంగ్ పూనియాకు బెదిరింపు మెసేజ్
సోషల్ మీడియాలో ఎలాంటి స్పందన వచ్చింది?
సోషల్ మీడియాలో ఈ వీడియో చూసిన జనాలు ఆశ్చర్యపోతున్నారు. కూతురి భద్రత కోసం తండ్రి ఇలా చేస్తాడంటే చాలా మంది నమ్మరు. అయితే పాకిస్థాన్‌లో హిట్‌ అండ్‌ రన్‌ కేసుకు నిరసనగా ఇలా చేశామని కొందరు అంటున్నారు. పాకిస్థాన్ కోర్టు నిర్ణయాన్ని ఎగతాళి చేశారు. ఇది పాకిస్థాన్‌లో మాత్రమే జరుగుతుందని కొందరు అంటున్నారు.
