హర్యానా అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు అక్టోబర్ 5న ఓటింగ్ జరగనుంది. బీజేపీ ప్రచారానికి పదును పెట్టేందుకు ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ నేడు కురుక్షేత్ర థీమ్ పార్క్ వద్ద భారీ ర్యాలీ నిర్వహించారు. ఈ సందర్భంగా ఆయన ప్రసంగిస్తూ.. నేడు కర్ణాటకలో కాంగ్రెస్ పాలనలో గణపతిని కూడా కటకటాల వెనక్కి నెట్టే పరిస్థితి తయారైందని మండిపడ్డారు. దేశం మొత్తం నేడు గణేష్ ఉత్సవాలు ఘనంగా నిర్వహిస్తుండగా.. విఘ్నేశుడి పూలకు కాంగ్రెస్ కాంగ్రెస్ అడ్డంకులు సృష్టిస్తోందని విమర్శించారు. దేశ సమైక్యతపై కాంగ్రెస్ నిరంతరం దాడి చేస్తోందన్నారు. బీజేపీ, భారతదేశం పరువు తీయడానికి ప్రయత్నిస్తోందన్నారు. ఇప్పుడు మనం కాంగ్రెస్, దాని మిత్రపక్షాల పట్ల జాగ్రత్తగా ఉండాలని ప్రజలకు సూచించారు. నేటి కాంగ్రెస్ అర్బన్ నక్సల్ యొక్క కొత్త రూపంగా మారిందన్నారు. కాంగ్రెస్ రోజుకో కొత్త అబద్ధం చెబుతోందని ఆరోపించారు. బుజ్జగించడమే కాంగ్రెస్‌కు పెద్ద లక్ష్యమన్నారు.
READ MORE:DGL : నాలుగేళ్లకు సినిమా అనౌన్స్ చేసిన ‘వరల్డ్ ఫేమస్ లవర్’ డైరెక్టర్
హిమాచల్‌లో కాంగ్రెస్‌ ప్రజా జీవనం ఖరీదుగా మారిందన్నారు. హిమాచల్‌ ఆర్థిక పరిస్థితి అదుపు చేయలేనంత అధ్వానంగా మారిందని ఆయన అన్నారు. ప్రజల సమస్యలను కాంగ్రెస్‌ పట్టించుకోవడం లేదన్నారు. కాంగ్రెస్‌ను మించిన నిజాయితీ లేని పార్టీ మరొకటి లేదని విమర్శించారు. రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్‌ మాయమాటలు నమ్మి ప్రజలు పశ్చాత్తాప పడుతున్నారన్నారు.
READ MORE: DGL : నాలుగేళ్లకు సినిమా అనౌన్స్ చేసిన ‘వరల్డ్ ఫేమస్ లవర్’ డైరెక్టర్
కాంగ్రెస్‌ మోసపూరిత పార్టీ లేదు.
ప్ర‌జ‌ల స‌మ‌స్య‌లు, వారి స‌మ‌స్య‌ల‌పై కాంగ్రెస్ ఎప్పుడూ ఇబ్బంది ప‌డ‌ద‌ని ప్ర‌ధాన మంత్రి అన్నారు. దేశంలో కాంగ్రెస్‌ను మించిన నీతిమాలిన, మోసపూరిత పార్టీ మరొకటి లేదు. బీజేపీ ప్రభుత్వం రాకముందు ఇక్కడ సగం ఇళ్లకు కుళాయి కనెక్షన్లు లేవు. నేడు హర్యానా దాదాపు 100 శాతం కుళాయి నీరు ఉన్న రాష్ట్రంగా మారుతోంది.
