జిమ్‌కు వెళ్లే వారికి స్టెరాయిడ్‌ మందులను అక్రమంగా విక్రయిస్తున్నారనే విశ్వసనీయ సమాచారం మేరకు డ్రగ్స్‌ కంట్రోల్‌ అడ్మినిస్ట్రేషన్‌, తెలంగాణ డ్రగ్స్‌ కంట్రోల్‌ అడ్మినిస్ట్రేషన్‌, కోటిలోని ఇసామియా బజార్‌లో రాకేష్‌ డిస్ట్రిబ్యూటర్‌ పేరుతో అనధికారికంగా నిర్వహిస్తున్న స్థలంపై దాడి చేసి పెద్ద మొత్తంలో అమ్మకానికి స్టెరాయిడ్ మందులు, అనధికారిక నిల్వలను గుర్తించింది. దాడుల సమయంలో, DCA అధికారులు ఆండ్రోజెన్ , అనాబాలిక్ స్టెరాయిడ్స్‌తో సహా 22 రకాల స్టెరాయిడ్ మందులను ఆవరణలో అమ్మకానికి నిల్వ ఉంచారు, ఇది స్టెరాయిడ్ మందుల దుర్వినియోగానికి సంభావ్యతను సూచిస్తుంది.
Pollution: షాకింగ్ న్యూస్.. కాలుష్యం వల్ల సంతాన లేమి సమస్య!
ఆండ్రోజెన్ , అనాబాలిక్ స్టెరాయిడ్స్ దుర్వినియోగం గణనీయమైన ఆరోగ్య ప్రమాదాలను కలిగిస్తుంది. కండరాల పెరుగుదలను పెంపొందించడానికి బాడీబిల్డర్లు తరచుగా దుర్వినియోగం చేసే ఈ మందులు హృదయ సంబంధ సమస్యలు, కాలేయం దెబ్బతినడం, మానసిక కల్లోలం , హార్మోన్ల అసమతుల్యత వంటి ప్రతికూల ప్రభావాల శ్రేణికి దారితీయవచ్చు. అంతేకాకుండా, దీర్ఘకాలిక దుర్వినియోగం వంధ్యత్వం, మూత్రపిండాల వైఫల్యం , మానసిక రుగ్మతలు వంటి తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్యలకు దారితీస్తుందని DCA తెలిపింది.
Bangladesh: పెనం నుంచి పొయ్యిలో పడ్డ బంగ్లాదేశ్.. ఆ దేశంలో ఆర్మీ రూల్..
స్టాక్ విలువ రూ. గోషామహల్‌ డ్రగ్స్‌ ఇన్‌స్పెక్టర్‌ వి.అజయ్‌, మెహిదీపట్నం డ్రగ్స్‌ ఇన్‌స్‌పెక్టర్‌ పి.సంతోష్‌ తదితరులు జరిపిన దాడిలో రూ.2 లక్షలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. మరో సందర్భంలో, DCA అధికారులు మియాపూర్‌లోని శ్రీకాంత్ న్యూరోసెంటర్‌పై దాడి చేసి, డాక్టర్ బోయిని శ్రీకాంత్ యాదవ్ చెల్లుబాటు అయ్యే డ్రగ్ లైసెన్స్ లేకుండా ఆసుపత్రిలో అక్రమంగా మెడికల్ షాప్ నిర్వహిస్తున్నట్లు గుర్తించారు.
ఈ దాడిలో అమ్మకానికి ఉన్న భారీ మొత్తంలో మందుల నిల్వలను గుర్తించి, 31 రకాల మందుల స్టాక్‌లు రూ. 1.01 లక్షలు స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఈ దాడుల్లో సెరిలింగంపల్లి డ్రగ్స్ ఇన్‌స్పెక్టర్ ఎ.శైలజా రాణి, గండిపేట డ్రగ్స్ ఇన్‌స్పెక్టర్ డి.శ్వేతబిందు తదితరులు ఉన్నారు.
