Health Benefits and Disadvantages of Pistachio Nuts: పిస్తా గింజలు రుచికరమైనవి మాత్రమే కాదు. ఇవి అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలతో నిండి ఉంటాయి. ఈ చిన్న ఆకుపచ్చ కాయలు ప్రోటీన్, ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు, పీచు, వివిధ విటమిన్లు అలాగే ఖనిజాలకు మంచి మూలం. పిస్తా గింజలు వివిధ ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను అందిస్తాయి. కానీ., సంభావ్య ప్రతికూలతలను నివారించడానికి మితంగా తీసుకోవాలి. సమతుల్య ఆహారంలో భాగంగా పిస్తాలను చేర్చడం వలన అవసరమైన పోషకాలు అందుతాయి. మొత్తం ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహిస్తాయి.  పిస్తా తినడం వల్ల కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు అలాగే సంభావ్య ప్రతికూలతలు గురించి చూద్దాం.
పిస్తా గింజల వల్ల కలిగే ఆరోగ్య ప్రయోజనాలు..
పోషకాలు సమృద్ధిగా:
పిస్తాపప్పులు ప్రోటీన్, ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు, పీచు, విటమిన్ బి6, థయామిన్, భాస్వరంల మంచి మూలం. వీటిలో ల్యూటిన్, జియాక్సాంటిన్ వంటి యాంటీఆక్సిడెంట్లు కూడా ఉంటాయి. ఇవి కంటి ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
గుండె ఆరోగ్యం:
పిస్తాపప్పులు చెడు కొలెస్ట్రాల్ స్థాయిలను తగ్గిస్తాయి. అలాగే గుండె జబ్బుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తాయి. వీటిలో మోనోశాచురేటెడ్ కొవ్వులు ఉంటాయి. ఇవి గుండె ఆరోగ్యానికి మంచివి.
బరువు నిర్వహణ:
కేలరీలు ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ పిస్తాపప్పులు బరువు నిర్వహణలో సహాయపడతాయి. ప్రోటీన్, ఫైబర్, ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వుల కలయిక మీకు సంతృప్తికరంగా ఉండటానికి సహాయపడుతుంది. మొత్తం కేలరీల తీసుకోవడం తగ్గిస్తుంది.
రక్తంలో చక్కెర నియంత్రణ:
పిస్తాపప్పులు తక్కువ గ్లైసెమిక్ సూచికను కలిగి ఉంటాయి. అంటే అవి రక్తంలో చక్కెర స్థాయిలను వేగంగా పెంచవు. ఇది డయాబెటిస్ ఉన్నవారికి మంచి చిరుతిండి ఎంపికగా చేస్తుంది.
కడుపు ఆరోగ్యం:
పిస్తాలో ఉండే ఫైబర్ కంటెంట్ ఆరోగ్యకరమైన జీర్ణక్రియను ప్రోత్సహిస్తుంది. దీనివల్ల మలబద్ధకాన్ని నివారించవచ్చు. అవి ప్రీబయోటిక్స్ గా కూడా పనిచేస్తాయి. మీ పేగుల్లోని ప్రయోజనకరమైన బ్యాక్టీరియాను పోషిస్తాయి.
పిస్తా గింజల వల్ల కలిగే సంభావ్య ప్రతికూలతలు..
అధిక కేలరీలు:
పిస్తాపప్పులు పోషకాలు పుష్కలంగా ఉన్నప్పటికీ, అవి కేలరీలు కూడా దట్టంగా ఉంటాయి. మితంగా తినకపోతే అధిక వినియోగం బరువు పెరగడానికి దారితీస్తుంది.
అలెర్జీలు:
కొందరికి పిస్తా అలెర్జీ కలిగిస్తుంది. దురద, దద్దుర్లు లేదా తీవ్రమైన సందర్భాల్లో అనాఫిలాక్సిస్ వంటి లక్షణాలను అనుభవించవచ్చు. పిస్తాలను తినేటప్పుడు ఏవైనా అలెర్జీ ప్రతిచర్యల గురించి తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
పిస్తా ఫంగస్:
పిస్తాపప్పులు కొన్నిసార్లు అఫ్లాటాక్సిన్ అనే ఫంగస్ తో కలుషితమవుతాయి. ఇది పెద్ద పరిమాణంలో తీసుకుంటే మానవ ఆరోగ్యానికి హానికరం. ఈ ప్రమాదాన్ని నివారించడానికి ప్రసిద్ధ వనరుల నుండి పిస్తాలను కొనుగోలు చేయడం చాలా ముఖ్యం.
సోడియం కంటెంట్:
కాల్చిన పిస్తాలలో తరచుగా అదనపు ఉప్పు ఉంటుంది. ఇది అధికంగా తీసుకుంటే అధిక సోడియం తీసుకోవడానికి దోహదం చేస్తుంది. అధిక సోడియం తీసుకోవడం అధిక రక్తపోటు, హృదయ సంబంధ వ్యాధులతో ముడిపడి ఉంటుంది.
సంభావ్య బరువు పెరుగుట:
పిస్తా బరువు నిర్వహణలో సహాయపడగలదు. అధిక కేలరీల కంటెంట్ కారణంగా అధిక వినియోగం బరువు పెరగడానికి దారితీస్తుంది. పిస్తాపప్పులు తినేటప్పుడు భాగ నియంత్రణ సాధన చేయడం చాలా ముఖ్యం.
