గోయంకా గ్రూప్ నిర్మాణ, స్టీల్ తయారీ ఆధారిత సంస్థ దేవశ్రీ ఇస్పాత్ ప్రైవేట్ లిమిటెడ్.. తన ప్రయోగశాల యొక్క పరిధిని విస్తరించి, ప్రతిష్టాత్మక నేషనల్ అక్రెడిటేషన్ బోర్డ్ ఫర్ టెస్టింగ్ & కాలిబ్రేషన్ ల్యాబొరేటరీస్ (NABL) సర్టిఫికేట్‌ను సాధించింది. NABL అనేది అంతర్జాతీయ ప్రమాణాల ఆధారంగా ప్రయోగశాలలను అంచనా వేసే.. అక్రిడిట్ చేసే స్వయంప్రతిపత్త సంస్థ.
Investment Fraud : హైదరాబాద్ లో భారీ మోసం.. పెట్టుబడుల పేరుతో రూ.700 కోట్లకు టోకరా
పరీక్ష, కాలిబ్రేషన్ ప్రయోగశాలల కోసం ISO/IEC 17025:2017 ప్రమాణానికి అనుగుణంగా ఉన్న ఈ సర్టిఫికేట్.. TMT స్టీల్‌కు సంబంధించి మీటర్‌కు బరువు విశ్లేషణ.. మెకానికల్, బ్లెండింగ్, రీ-బెండింగ్, కెమికల్ వంటి సమగ్ర పరీక్షలను నిర్వహించగల కంపెనీ సామర్థ్యాన్ని మరింత పెంచుతుంది. ఈ పరీక్షలు దేవశ్రీ ఇస్పాత్ యొక్క ప్రధాన బ్రాండ్ శ్రీ TMT గ్రేడింగ్‌ను మెరుగుపరచడంలో మరింత సహాయపడతాయి. సంస్థ ఆవిర్భావం నుండి శ్రీ TMT తన ప్రారంభ విధానం, రోలింగ్ మిల్‌లో బిల్లెట్‌లను ప్రత్యక్ష హాట్ చార్జింగ్‌ను ప్రవేశపెట్టిన మొదటిదిగా గుర్తింపు పొందింది. ఇది బొగ్గు వినియోగాన్ని గణనీయంగా తగ్గించడంలో దోహదపడింది.
CHAKRASIDDH : ఔషధాల ప్రమేయం లేకుండా.. ‘చక్ర సిద్ధ’ పేరుతో సహజ చికిత్స
వారి స్థిరమైన విధానంతో పాటు.. శ్రీ TMT స్టీల్, సిమెంటు మధ్య బంధం బలాన్ని పెంచే 3X రిబ్ డిజైన్‌తో స్టీల్ నిర్మాణంలోనూ విప్లవాత్మక మార్పులు చేసింది. ఈ ఆవిష్కరణ లక్షణం ఆధునిక మౌలిక సదుపాయాల ప్రాజెక్టుల సమగ్రతను మెరుగుపరిచే సామర్థ్యం కోసం నిపుణులచే ప్రశంసించబడింది. ఈ సందర్భంగా దేవశ్రీ ఇస్పాత్ లిమిటెడ్ మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ ప్రకాశ్ గోయంకా మాట్లాడుతూ.. “ఈ గుర్తింపు సంస్థ యొక్క మార్కెట్‌లోని విశ్వసనీయతను గణనీయంగా పెంచుతుంది. బ్రాండ్‌పై వినియోగదారుల విశ్వాసాన్ని బలోపేతం చేస్తుంది” అని అన్నారు. భారతదేశం యొక్క నిర్మాణ రంగానికి పెరుగుతున్న అవసరాలకు తగిన విధంగా అత్యుత్తమ ఉత్పత్తులు, సేవలను అందించడానికి కంపెనీ కట్టుబడి ఉందని ఆయన చెప్పారు.
