NPS Vatsalya Yojana: ఆర్థిక మంత్రి నిర్మలా సీతారామన్ సెప్టెంబర్ 18న ఎన్‌పిఎస్ వాత్సల్య యోజనను ప్రారంభించనున్నారు. దీనిని 2024-25 కేంద్ర బడ్జెట్‌లో ప్రకటించారు. దేశంలోని పిల్లలందరికీ బలమైన ఆర్థిక పునాదిని అందించడమే ఈ పథకం లక్ష్యం. ఈ కార్యక్రమంలో ఆర్థిక మంత్రితో పాటు పాఠశాల విద్యార్థులు కూడా పాల్గొంటారు. ఈ సందర్భంగా ఎన్‌పీఎస్ వాత్సల్యలో పెట్టుబడి పెట్టేందుకు ఆన్‌లైన్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌ను ప్రారంభించనున్నారు. దీంతో పాటు పథకం గురించిన సమాచారాన్ని అందించే పుస్తకాన్ని కూడా విడుదల చేయనున్నారు. మైనర్ సబ్‌స్క్రైబర్‌లకు పర్మినెంట్ రిటైర్మెంట్ అకౌంట్ నంబర్ (PRAN) కార్డ్‌లు ఇవ్వబడతాయి. దీన్ని మరింత అందుబాటులోకి తెచ్చి ప్రభావవంతంగా చేయడానికి, భారతదేశంలోని దాదాపు 75 ప్రదేశాలలో ఎన్‌పీఎస్ (NPS ) వాత్సల్య కార్యక్రమాలు నిర్వహించబడతాయి. ఈ ప్రదేశాలు వీడియో కాన్ఫరెన్సింగ్ ద్వారా న్యూఢిల్లీలో జరిగే ప్రధాన కార్యక్రమానికి అనుసంధానించబడతాయి. PRAN సభ్యత్వం వారి సంబంధిత ప్రాంతాలలో కొత్త మైనర్ సబ్‌స్క్రైబర్‌లకు కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
National Cinema Day 2024: సినీ ప్రియులకు శుభవార్త.. కేవలం రూ. 99తో మల్టీఫ్లెక్స్ లలో సినిమా..
NPS వాత్సల్య యోజన ద్వారా, తల్లిదండ్రులు పెన్షన్ ఖాతాలో పెట్టుబడి పెట్టడం ద్వారా వారి పిల్లల భవిష్యత్తు కోసం పొదుపు చేయవచ్చు. ఈ పథకం దీర్ఘకాలంలో సంపదను సృష్టించడానికి ఉపయోగపడుతుంది. ఇది చాలా పెట్టుబడి ఎంపికలను కలిగి ఉంది. తల్లిదండ్రులు తమ పిల్లల పేరుతో సంవత్సరానికి కనీసం రూ. 1,000తో పెట్టుబడి పెట్టడం ప్రారంభించవచ్చు. దీంతో సమాజంలోని అన్ని వర్గాలకు ఈ పథకం అందుబాటులోకి వస్తుంది. ఈ పథకం సమగ్రతను, ఆర్థిక భద్రతను ప్రోత్సహిస్తుంది. ఈ పథకం కింద, 3 సంవత్సరాల లాక్-ఇన్ వ్యవధి తర్వాత, విద్య, తీవ్రమైన అనారోగ్యం, వైకల్యం వంటి అవసరాల కోసం డిపాజిట్ మొత్తంలో 25% విత్‌డ్రా చేసుకోవచ్చు. ఇది గరిష్టంగా మూడు సార్లు చేయవచ్చు. యూనియన్ బడ్జెట్ 2024లో, ప్రైవేట్ రంగ ఉద్యోగులకు యాజమాన్యం నేషనల్ పెన్షన్ సిస్టమ్ (ఎన్‌పిఎస్)లో కోత రేటును ఉద్యోగి జీతంలో 10 శాతం నుండి 14 శాతానికి పెంచాలని ప్రతిపాదించబడింది.
JK Elections: నేడే మొదటి దశ ఓటింగ్.. బరిలో 219 మంది అభ్యర్థులు…
కొత్త పన్ను విధానాన్ని ఎంచుకునే ప్రైవేట్, ప్రభుత్వ రంగాలలోని ఉద్యోగులు తమ జీతంలో 14% వరకు తమ NPS ఖాతాకు యజమాని సహకారానికి తగ్గింపుకు అర్హులు. కంట్రిబ్యూషన్ పరిమితి పెంపుదల కార్మికుల సామాజిక భద్రతను బలోపేతం చేస్తుంది. NPS వాత్సల్య యోజన అనేది తల్లిదండ్రులకు తమ పిల్లల భవిష్యత్తును భద్రపరచడానికి ఒక గొప్ప అవకాశం. ముందుగానే ప్రారంభించడం, క్రమం తప్పకుండా పొదుపు చేయడం ద్వారా, కుటుంబాలు తమ పిల్లల కోసం పెద్ద కార్పస్‌ను సృష్టించవచ్చు. ఈ పథకం అన్ని వయసుల వారికి ఆర్థిక భద్రత కల్పించాలనే ప్రభుత్వ విజన్‌కు అనుగుణంగా ఉంది. ఏ భారతీయ పౌరుడైనా అతని/ఆమె బిడ్డ పేరు మీద ఈ ఖాతాను తెరవవచ్చు. ఈ స్కీంలో పిల్లవాడు 18 సంవత్సరాలు నిండిన తర్వాత ఖాతా నుండి నిధులను ఉపసంహరించుకోవచ్చు. లేదా 60 సంవత్సరాల వయస్సులో పెన్షన్ పొందవచ్చు.
