PM Modi : వాస్తవానికి ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ ఈరోజు మహారాష్ట్రలోని పూణెలో పర్యటించాల్సి ఉంది. కానీ భారీ వర్షాల కారణంగా ఆయన పర్యటన రద్దు చేసుకున్నారు. రెండ్రోజులుగా మహారాష్ట్రలో వానలు దంచికొడుతున్నాయి. రోడ్లన్నీ జలయమయ్యాయి. కొన్ని జిల్లాలకు వాతావరణ శాఖ రెడ్ అలర్ట్ ప్రకటించింది. విద్యాసంస్థలకు ప్రభుత్వం సెలవు ఇచ్చింది. ప్రధాని ఈ రోజు పూణేకు చేరుకుని అక్కడ రూ. 22 వేల 900 కోట్ల విలువైన పథకాలను ప్రారంభించి, శంకుస్థాపన చేయాల్సింది. దీంతో పాటు పుణె వాసులకు మెట్రో కానుక కూడా ఇవ్వాల్సి ఉంది. స్వర్‌గేట్‌ను డిస్ట్రిక్ట్ కోర్ట్‌ను కలిపే భూగర్భ మెట్రోను ప్రధాని మోదీ ప్రారంభించాలని ప్లాన్ చేసుకున్నారు.
Read Also:Devara : నేను దేవర సినిమా చూసాను.. హాలీవుడ్ రేంజ్ లో ఉంటుంది: అనిరుధ్
దీంతో పాటు భిడే వాడాలో మరిన్ని ముఖ్యమైన ప్రాజెక్టులను కూడా ప్రారంభించాలి. ఇది చాలా కాలంగా ఎదురుచూస్తున్న అనేక స్మారక చిహ్నాలను కూడా కలిగి ఉంది. మహాత్మా జ్యోతిబా ఫూలే, సావిత్రీబాయి ఫూలే భారతదేశంలో బాలికల కోసం మొదటి పాఠశాలను స్థాపించిన అదే చారిత్రక ప్రదేశం. పీఎం మోడీ పర్యటన కోసం, పూణే పరిపాలన నుండి ఒక ఉత్తర్వు జారీ చేయబడింది, నది వైపు ప్రాంతం, భిడే వంతెనను పార్కింగ్ కోసం సేకరించారు. దీని కారణంగా ప్రజలు భారీ ట్రాఫిక్‌ను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
Read Also:Stree 2 OTT: ఓటీటీలోకి వచ్చేసిన బ్లాక్‍బస్టర్ హారర్‌ మూవీ.. స్ట్రీమింగ్ ఎక్కడంటే?
పూణేలో ప్రధాని మోదీ ఆరో పర్యటన
ఇంతకు ముందు కూడా, పీఎం మోడీ పూణేకి అనేక బహుమతులు ఇచ్చారు. మెట్రో ప్రాజెక్ట్‌కు సంబంధించి పుణేలో ప్రధాని మోడీకి ఇది ఆరవ పర్యటన. కొత్త మెట్రో లైన్ సెప్టెంబర్ 26 గురువారం నుండి పనిచేయడం ప్రారంభం కానుంది. భవిష్యత్తులో ఈ మెట్రో లైన్‌ను మరింత విస్తరించేందుకు ప్రణాళికను కూడా సిద్ధం చేశారు. ఇందులో మరో రెండు లైన్లు జోడించబడతాయి. వీటిలో ఒకటి PCMC నుండి నిగ్డి వరకు.. మరొకటి స్వర్గేట్ నుండి కత్రాజ్ వరకు ఉన్నాయి. మొత్తం పూణేలో మెట్రో రైచ్‌ను పెంచడమే దీని లక్ష్యం.
