సీపీఎం నేత సీతారాం ఏచూరి (72) ఢిల్లీలోని ఎయిమ్స్‌లో చికిత్స పొందుతూ గురువారం కన్నుమూశారు. ఆ తర్వాత.. ఆయన కోరిక మేరకు.. కుటుంబం సభ్యులు పార్థీవదేహాన్ని ఎయిమ్స్‌కు దానం చేశారు. చివరి చూపుల అనంతరం ఏచూరి మృతదేహాన్ని రేపు ఉదయం 11 గంటలకు సిపిఎమ్ ప్రధాన కార్యాలయానికి అప్పగించనున్నారు. అయితే ఆసుపత్రికి దానం చేసిన భౌతికకాయం ఏమవుతుందనే దనే విషయాన్ని తెలుసుకోవాలన్న ఆసక్తి జనాల్లో పెరిగింది. ఈ మృతదేహం ఆసుపత్రిలో ఎన్ని రోజులు ఉంటుంది? కుటుంబ సభ్యులెవరైనా మళ్లీ తిరిగి అడగవచ్చా? ఆ మృతదేహానికి దహన సంస్కారాలు ఆసుపత్రి వారు చేస్తారా? ఈ ప్రశ్నలన్నింటికీ సమాధానాలను న్యూ ఢిల్లీలోని ఆల్ ఇండియా ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడికల్ సైన్సెస్ మాజీ డైరెక్టర్ డాక్టర్ ఎంసీ మిశ్రా ద్వారా తెలుసుకుందాం…
READ MORE: Matrimonial fraud: మరో మాట్రిమోనియల్ ఫ్రాడ్.. ప్రభుత్వ ఉద్యోగినని మహిళలకు వల..ఆ తర్వాత బ్లాక్‌మెయిల్..
మృతదేహం వల్ల ఉపయోగం ఏమిటి?
డాక్టర్ మిశ్రా మాటల్లోనే పూర్తి సమాచారం తెలుసుకుందాం.. దానం చేయబడిన శరీరం ఆసుపత్రికి వచ్చినప్పుడల్లా.. అది తరచుగా అనాటమీ విభాగానికి వెళుతుంది. ఎందుకంటే ప్రతి ఎంబీబీస్ విద్యార్థులు మృతదేహాన్ని అధ్యయనం చేసేందుకు ఉపయోగిస్తారు. మృతదేహాన్ని పలు భాగాలుగా విభజించి వారికి ట్రైనింగ్ ఇస్తారు. దీంతో భాగాలను ఎలా విడదీయాలనే దాని గురించి విద్యార్థులకు ప్రాథమిక జ్ఞానం వస్తుంది. అన్నింటిలో మొదటిది చనిపోయిన ఒకటి లేదా రెండు రోజుల తరువాత, శరీరం కుళ్ళిపోతుంది. అటువంటి పరిస్థితిలో.. దానం చేసిన శరీరాన్ని రక్షించడం చాలా ముఖ్యం. ఇందుకోసం చాలా టెక్నిక్స్ అవలంబిస్తున్నాం. వీటిలో ఒకటి థీల్ టెక్నిక్. ఇందులో డెడ్ బాడీపై పేస్ట్ వేస్తారు. ఇలా చేయడం వల్ల మృతదేహం మృదువుగా ఉండి, అందులో బ్యాక్టీరియా పెరగదు. కాబట్టి విద్యార్థులు దానిని తాకడం, కత్తిరించడం లేదా పట్టుకోవడంలో ఎటువంటి సమస్య ఉండదు. ఇది కాకుండా, ఈ మృతదేహంపై ఫార్మాలిన్ కూడా పూయవచ్చు. ఇది మృతదేహాన్ని మృదువుగా, సహజ రూపంలో ఉంచుతుంది. అంతేకాకుండా.. మృతదేహంలోకి ఒక ద్రావణాన్ని కూడా ఇంజెక్ట్ చేస్తారు. ఇలా చేయడం వల్ల శరీరాన్ని కావలసినంత కాలం ఉంచుకోవచ్చు.
READ MORE:Nimmala Rama Naidu: ఏలేరు రిజర్వాయర్ గురించి మాట్లాడే స్థాయి లేదు.. జగన్ పై విమర్శనాస్త్రాలు
విద్యార్థుల పరిశోధనార్థం..
ఆ తర్వాత మృతదేహాన్ని భద్రపరిచి మెడిసిన్ చదువుతున్న విద్యార్థుల మధ్యకు తీసుకెళ్తారు. ఇక్కడ, విద్యార్థులను వివిధ సమూహాలుగా విభజించారు. వివిధ శరీర భాగాలను విడదీసే పనిని ఇస్తారు. శరీర నిర్మాణ శాస్త్రంలో, అంతర్గత అవయవాల యొక్క చిక్కులను అర్థం చేసుకోవడానికి మెడ, కడుపు, చేతులు, కాళ్ళు విడిగా విడదీయబడతాయి. మృతదేహాన్ని పూర్తిగా ఉపయోగించుకునే వరకు ఇది జరుగుతుంది. ఇలా చేయడం వల్ల విద్యార్థులు చదువుతో పాటు పరిశోధన పనులు కూడా చేస్తారు. దీని తరువాత, మృతదేహం కుళ్ళిపోయినప్పుడు.. ఎముకలను బయటకు తీస్తారు. విద్యార్థులు కూడా ఈ ఎముకలతోనే తదుపరి చదువులు కొనసాగిస్తారు.
READ MORE: Jammu Kashmir: జమ్మూ కాశ్మీర్‌లో ఎన్‌కౌంటర్.. నలుగురు ఆర్మీ జవాన్లకు గాయాలు..
మృతదేహాన్ని కుటుంబీకులకు అప్పగిస్తారా?
మృతదేహాన్ని కుటుంబ సభ్యులకు తిరిగి ఇవ్వరు. అలాగే మృతదేహం కావాలని ఏ కుటుంబ సభ్యులు కూడా ఆస్పత్రికి దరఖాస్తు చేయడం లేదు. ఎవరైనా చితాభస్మం అడిగినా, ఆసుపత్రి వారు అందుకు అంగీకరించి కూడా ఇవ్వవచ్చు. సాధారణంగా ఇది జరగదు. ఎముకలను విడదీసి, తొలగించిన తర్వాత.. ఆసుపత్రి నిబంధనల ప్రకారం.. అది పారవేయబడుతుంది.
READ MORE:CM Chandrababu: రోడ్లు-భవనాల శాఖపై సీఎం సమీక్ష.. మరమ్మత్తుల కోసం నిధులు విడుదల
మృతదేహాన్ని ఎన్ని సంవత్సరాలు ఉపయోగిస్తున్నారు?
ఇంగ్లండ్‌లో డెడ్ బాడీని గరిష్టంగా 7 ఏళ్ల పాటు ఉంచాలనే నిబంధన ఉంది.అయితే భారత్‌లో అలాంటి నిబంధన లేదు.
ఎంబీబీఎస్ చదివే విద్యార్థులకు శరీరదానం ఎంతో ఉపయోగపడుతుంది. ప్రతి ఎంబీబీఎస్ విద్యార్థి అనాటమీ చదువుతున్నప్పుడు ప్రారంభంలో డిసెక్షన్ చేయవలసి ఉంటుంది. అటువంటి పరిస్థితిలో మృతదేహాలు ఖచ్చితంగా అవసరం. ఎవరైనా మనస్ఫూర్తిగా విరాళం ఇస్తే ఇంకా మంచిది.
