Lookout Notice On Siddique: లైంగిక వేధింపుల కేసులో మలయాళ నటుడు సిద్ధిక్‌కి హైకోర్టు షాక్ ఇచ్చింది. సిద్ధిక్ ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్‌ను హైకోర్టు తిరస్కరించింది. తిరువనంతపురం మ్యూజియం పోలీసులు నమోదు చేసిన కేసులో దాఖలు చేసిన ముందస్తు బెయిల్ పిటిషన్‌ను హైకోర్టు తిరస్కరించింది. తనపై వచ్చిన ఆరోపణలు నిరాధారమైనవని, తనకు ముందస్తు బెయిల్ మంజూరు చేయాలని సిద్ధిక్ డిమాండ్ చేశారు. అయితే ఈ విషయాలను హైకోర్టు తిరస్కరించి ముందస్తు బెయిల్‌ను తిరస్కరించింది.  బిల్కిస్ బాను కేసులోని ఉత్తర్వులను ఎత్తిచూపుతూ బెయిల్ పిటిషన్‌ను కోర్టు కొట్టేసింది. సిద్ధిక్‌పై యువ నటి చేసిన ఫిర్యాదు తీవ్రమైందని,  నేరం రుజువు కావాలంటే కస్టడీలో ఉన్న నిందితుడిని విచారించాల్సిన అవసరం ఉందని పేర్కొంది. అభియోగాలు మోపబడిన అన్ని నేరాలకు ప్రాథమిక సాక్ష్యాలు ఉన్నాయి. ముందస్తు బెయిల్‌ను తిరస్కరిస్తూ వచ్చిన ఉత్తర్వుల్లో సిద్ధిక్ లైంగిక సామర్థ్యాన్ని పరీక్షించాలని కూడా పేర్కొంది.
ఫిర్యాదుదారులకు విశ్వసనీయత లేదని, చాలా మందిపై ఆరోపణలు చేశారని సిద్ధిక్‌ లాయర్ కోర్టులో వాదించారు. అయితే లైంగిక వేధింపులకు గురైన కారణంగా ఫిర్యాదుదారు విశ్వసనీయతను ప్రశ్నించలేమని, ఫిర్యాదుదారుల మనుగడను పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని కోర్టు స్పష్టం చేసింది. ఫిర్యాదుదారుల మీద నిరంతరం బెదిరిస్తూ మౌనం వహించేందుకు సిద్ధిక్ ప్రయత్నిస్తున్నాడని కోర్టు ఆరోపించింది. సిద్ధిక్‌కు వైద్య పరీక్షలు కూడా పూర్తి చేసి రిమాండ్‌కు తరలించాలని ఉత్తర్వుల్లో పేర్కొన్నారు. ఈ క్రమంలో రేప్ కేసులో నటుడు సిద్ధిక్‌ను అరెస్టు చేసేందుకు ప్రత్యేక దర్యాప్తు బృందం సిద్ధమైంది. విమానాశ్రయాలలో సిద్ధిక్ కోసం లుక్ అవుట్ నోటీసులు జారీ చేశారు. నటుడు విదేశాలకు వెళ్లకుండా ఉండేందుకు ఇలా చేశారని తెలుస్తోంది.
సిద్ధిక్‌ను అరెస్టు చేయడంలో ఎలాంటి అడ్డంకి లేదని పోలీసులు తెలిపారు. తిరువనంతపురం నుంచి పోలీసు అధికారులు కొచ్చి వెళ్లనున్నారు. అదే సమయంలో సిద్ధిక్ నంబర్లు అన్నీ స్విచ్ ఆఫ్ అయ్యాయి. ముందస్తు బెయిల్‌ తిరస్కరణకు గురవడంతో సిద్ధిక్‌ ఈ కేసులో అరెస్టు కావాల్సి ఉంది. అదే సమయంలో తీర్పు కాపీ అందిన తర్వాత సుప్రీంకోర్టును ఆశ్రయిస్తామని సిద్ధిక్ తరపు న్యాయవాది తెలిపారు. సిద్ధిక్‌పై యువ నటి చేసిన ఫిర్యాదులో తమకు బలమైన ఆధారాలు, వాంగ్మూలాలు లభించాయని దర్యాప్తు బృందం పేర్కొంది. తిరువనంతపురంలోని ఓ హోటల్‌కు పిలిపించి చిత్రహింసలకు గురిచేశారని బాధితురాలి వాంగ్మూలాన్ని ఈ ఆధారాలు బలపరుస్తున్నాయని దర్యాప్తు వర్గాలు తెలిపాయి. సిద్ధిక్‌పై ఉన్న సాక్ష్యాలను పరిగణనలోకి తీసుకున్న హైకోర్టు ముందస్తు బెయిల్‌ను తిరస్కరించింది.
