Hassan Nasrallah Son In Law: మధ్యప్రాచ్యం మండుతోంది. ఇజ్రాయెల్ సైన్యం దక్షిణ లెబనాన్‌లోకి ప్రవేశించింది. ఇజ్రాయెల్ లెబనాన్‌లో నేలపైనా, గాలిలోనూ దాడులు చేస్తోంది. ఇజ్రాయెల్ దాడికి ప్రతిస్పందిస్తూ, హిజ్బుల్లా ఉత్తర ఇజ్రాయెల్‌పై 100 కంటే ఎక్కువ రాకెట్లను కాల్చారు, ఇందులో ఇప్పటివరకు ఎనిమిది మంది ఇజ్రాయెల్ సైనికులు మరణించారు. ఇజ్రాయెల్ సైన్యం హెబ్రోన్‌లో కర్ఫ్యూ విధించింది. చాలా మంది పాలస్తీనా పౌరులను అరెస్టు చేసింది.లెబనాన్‌లో ఉన్న హిజ్బుల్లాను పూర్తిగా నిర్మూలించేందుకు ఇజ్రాయెల్ నిరంతరం దాడి చేస్తోంది. మొదట సంస్థ అధిపతి సయ్యద్ హసన్ నస్రల్లా, అతని కుమార్తె, అనేక మంది టాప్ కమాండర్లు చంపబడ్డారు. అదే సమయంలో, సిరియా రాజధాని డమాస్కస్‌లోని ఒక ఫ్లాట్‌పై జరిగిన దాడిలో నస్రల్లా అల్లుడు హసన్ జాఫర్ అల్ ఖాసిర్ మరణించాడు. హిజ్బుల్లాకు చెందిన మీడియా కూడా దీనిని ధ్రువీకరించింది. వీటన్నింటి మధ్య, ఇరాన్ యొక్క సుప్రీం లీడర్ అయతుల్లా అలీ ఖమేనీ తన ప్రాణాలకు ముప్పు గురించి హిజ్బుల్లా చీఫ్‌ను హెచ్చరించినట్లు మీడియా నివేదిక పేర్కొంది. ఆయనను లెబనాన్ నుండి పారిపోవాలని కోరినట్లు సమాచారం.
Read Also: Hassan Nasrallah: శుక్రవారం హిజ్బుల్లా నాయకుడు హసన్ నస్రల్లా అంత్యక్రియలు!
నస్రల్లా అంత్యక్రియలకు హాజరు కానున్న ఖమేనీ
హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా అంత్యక్రియల రోజున ఇరాన్ సుప్రీం లీడర్ అయతుల్లా అలీ ఖమేనీ శుక్రవారం ప్రార్థనలకు నాయకత్వం వహిస్తారు. సెప్టెంబర్ 27న నస్రల్లా పదవీచ్యుతుడైన తర్వాత ఆయన తొలిసారిగా బహిరంగంగా కనిపించనున్నారు. నస్రల్లా మరణం తర్వాత ఖమేనీని సురక్షిత ప్రాంతానికి తరలించారు. సిరియాలోని జబ్లాలో మందుగుండు సామగ్రి గిడ్డంగిపై ఇజ్రాయెల్ దాడి చేసింది.
దాడిలో నస్రల్లా అల్లుడు మృతి
సిరియాలోని డమాస్కస్‌లోని నివాస భవనాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకుని ఇజ్రాయెల్ జరిపిన దాడిలో హసన్ నస్రల్లా అల్లుడు హసన్ జాఫర్ అల్-ఖాసిర్ కూడా మరణించాడు. ఈ దాడిలో లెబనాన్‌కు చెందిన మరో ఇద్దరు వ్యక్తులు మరణించారు.
సిరియాలో పేలుళ్లు, ఎయిర్ డిఫెన్స్ సిస్టమ్ యాక్టివేట్
మధ్యప్రాచ్యంలో యుద్ధం ఉధృతంగా సాగుతుండగా, పశ్చిమ సిరియాలో పేలుళ్ల శబ్ధం వినిపించింది. సిరియాలోని లటాకియా నగరంలో ఈ పేలుళ్లు వినిపించాయి. ఈ పేలుళ్ల తర్వాత సిరియా యొక్క వైమానిక రక్షణ వ్యవస్థ సక్రియం చేయబడిందని లెబనాన్ యొక్క అల్-మయాదీన్ నెట్‌వర్క్, హిజ్బుల్లాతో అనుబంధం కలిగి ఉంది. లటాకియా, టార్టస్‌లలో కూడా పేలుళ్లు వినిపించాయి.
నస్రల్లా అంత్యక్రియలకు ఎదురుచూస్తున్న జనం
ఇజ్రాయెల్ దాడిలో మరణించిన హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా అంత్యక్రియలు శుక్రవారం నిర్వహించనున్నట్లు సమాచారం. అయితే ఆయన అంత్యక్రియల ఊరేగింపు ఎప్పుడు, ఏ నగరం నుంచి జరుగుతుందనే సమాచారం మాత్రం వెల్లడి కాలేదు. అయితే ఆయన అంత్యక్రియలకు భారీగా జనం వచ్చే అవకాశం ఉందని పలు నివేదికలు పేర్కొంటున్నాయి.
