America Elections : అక్టోబర్ 23న డొనాల్డ్ ట్రంప్‌కు వ్యతిరేకంగా జరిగే మరో చర్చలో పాల్గొనాల్సిందిగా సీఎన్ఎన్ చేసిన ఆహ్వానాన్ని అమెరికా ఉపాధ్యక్షురాలు కమలా హారిస్ అంగీకరించారు. దీంతో పాటు తన ప్రత్యర్థి, రిపబ్లికన్‌ అధ్యక్ష అభ్యర్థి డొనాల్డ్‌ ట్రంప్‌కు హారిస్‌ సవాల్‌ విసిరారు. అక్టోబర్ 23న జరిగే రెండో ప్రెసిడెన్షియల్ డిబేట్‌ను సంతోషంగా అంగీకరిస్తానని హారిస్ ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పోస్ట్ చేశారు. ఈ చర్చలో డొనాల్డ్ ట్రంప్ నాతో కలుస్తారని ఆశిస్తున్నాను. ఈ నెల ప్రారంభంలో హారిస్.. ట్రంప్ ABC న్యూస్ డిబేట్‌లో పాల్గొన్నారు. దీనిలో ఉపాధ్యక్షుడు మాజీ అధ్యక్షుడిపై లక్ష్యంగా వ్యంగ్యంతో ఆధిపత్యం చెలాయించారు.
డొనాల్డ్ ట్రంప్ చర్చకు సవాల్ విసిరారు
డొనాల్డ్ ట్రంప్‌తో వేదికను పంచుకోవడానికి ఉపాధ్యక్షుడు హారిస్ మరో అవకాశం కోసం సిద్ధంగా ఉన్నారని ప్రచార చైర్‌వుమన్ జెన్ ఓ మల్లీ డిల్లాన్ ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. డొనాల్డ్ ట్రంప్‌కు ఈ చర్చకు అంగీకరించడంలో ఎలాంటి సమస్య ఉండకూడదు. మొదటి చర్చ ట్రంప్.. అధ్యక్షుడు జో బిడెన్ మధ్య జరిగింది. ఇందులో అధ్యక్షుడి పేలవమైన పనితీరు అతని వయస్సు గురించి ఆందోళన కలిగించింది. దాని కారణంగా అతను ప్రచారం నుండి తప్పుకోవాల్సి వచ్చింది. పార్టీ అధికారిక నామినేషన్‌ను స్వీకరించిన కమలా హారిస్‌ను అభ్యర్థిగా రాష్ట్రపతి ఆమోదించారు.
చర్చ ఉండదు: ట్రంప్
అక్టోబర్ డిబేట్ కోసం సీఎన్ఎన్ రెండు ప్రచారాలను జూన్ డిబేట్ మాదిరిగానే అందిస్తోంది. దీనిలో లైవ్ స్టూడియో ప్రేక్షకులు లేకుండా 90 నిమిషాల పాటు మోడరేటర్ నుండి వచ్చిన ప్రశ్నలకు ట్రంప్.. హారిస్ సమాధానం ఇస్తారు. హారిస్‌తో చర్చ తర్వాత, మూడవ చర్చను నిర్వహించడంపై ట్రంప్ వ్యతిరేక వైఖరిని తీసుకున్నారు. మొదట్లో మూడో డిబేట్ ఉండదని ట్రూత్ సోషల్ లో పోస్ట్ చేశాడు. అయితే గత వారం, ఫిలడెల్ఫియాలో సెప్టెంబరు 10న ABC హోస్ట్ చేసిన హారిస్‌తో ముఖాముఖి తర్వాత మూడవ అధ్యక్ష చర్చలో పాల్గొనడానికి తాను సిద్ధంగా ఉండవచ్చని సూచించాడు.
అధ్యక్ష ఎన్నికల ప్రచారం క్లైమాక్స్
గత వారం, ఇకపై చర్చలు ఉండవని ట్రంప్ చేసిన ప్రకటనను హారిస్ ప్రచారం తిరస్కరించింది. మాజీ రాష్ట్రపతి ప్రతిరోజూ తన వైఖరిని మార్చుకుంటారని సీనియర్ సలహాదారు చెప్పారు. ఇంతలో, ఉపరాష్ట్రపతి వెంటనే మరో చర్చకు పిలుపునిచ్చారు. నవంబర్ 5న అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికలు జరగనున్నాయి. అక్టోబర్ 23న హారిస్ అంగీకరించిన CNN చర్చ, నిర్వహించబడితే, అధ్యక్ష ఎన్నికల ప్రచారానికి క్లైమాక్స్ అవుతుంది.
