Israel-Iran War: ఇరాన్ మంగళవారం ఇజ్రాయెల్‌పై క్షిపణుల వర్షం కురిపించింది. అయితే ఈ దాడి కేవలం క్షిపణుల దాడి మాత్రమే కాదు.. బదులుగా, ఈ క్షిపణులు 700-1000 కిలోల వార్‌హెడ్ పేలోడ్‌ను కలిగి ఉన్నాయి. ఇది మొత్తం భవనాన్ని నాశనం చేయగలదు. మన యుద్ధాల చరిత్రలో ఇది అపూర్వమని భారత్‌లోని ఇజ్రాయెల్ రాయబారి రూవెన్ అజార్ అన్నారు. ఇది కాకుండా, యుద్ధాన్ని ఆపడంలో భారతదేశం పాత్ర గురించి కూడా ఆయన మాట్లాడారు. అలాగే ఇజ్రాయెల్ మొదటి నుంచి దౌత్య మార్గాల ద్వారా యుద్ధాన్ని ఆపడానికి సిద్ధంగా ఉందని చెప్పారు.
ఇజ్రాయెల్‌కు వ్యతిరేకంగా ఇరాన్ తీవ్రతరం చేయడం తీవ్రమైన పరిస్థితిగా ఆయన అభివర్ణించారు. ఇరాన్ ప్రపంచంలోనే అత్యుత్తమ క్షిపణి వ్యవస్థలను కలిగి ఉందని ఆయన అన్నారు. చాలా క్షిపణులను అడ్డుకోవడంతో గణనీయమైన నష్టం జరగలేదని తెలిపారు. ఇజ్రాయెల్ మీద పడిన క్షిపణులు కూడా బహిరంగ ప్రదేశాల్లో పడ్డాయి. ఆయన ఇంకా మాట్లాడుతూ, ‘ఇజ్రాయెల్ ఇరాన్ ప్రజలకు వ్యతిరేకం కాదని, ఇరాన్ ఛాందసవాద పాలనకు వ్యతిరేకమని తెలిపారు.
Read Also: Hassan Nasrallah: నస్రల్లా ముందే కాల్పుల విరమణకు అంగీకరించాడు.. లెబనాన్ మంత్రి కీలక వ్యాఖ్యలు
ఈ ప్రాంతంలో శాంతి నెలకొల్పడంలో భారత్ పాత్ర పోషిస్తుందా అని అడిగిన ప్రశ్నపై ఆయన మాట్లాడుతూ.. ‘దీనిని భారత్ నిర్ణయించాలి. దౌత్యం ఎల్లప్పుడూ పనిచేస్తుంది. అక్టోబర్ 7 దాడుల తర్వాత పరిస్థితిని దౌత్య మార్గాల ద్వారా నిర్వహించడానికి మేము మొదట ప్రయత్నించాము. కానీ అది పని చేయలేదు. కొన్నిసార్లు తీవ్రవాద పాలనలు ఉన్నప్పుడు తనను తాను రక్షించుకోవడంలో ప్రభావవంతంగా ఉండేందుకు దృఢంగా వ్యవహరించాల్సి ఉంటుంది.” అని ఆయన పేర్కొన్నారు. శాంతిని నెలకొల్పడంలో భారతదేశం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుందని, ఇజ్రాయెల్‌కు మిత్రదేశమని ఆయన అన్నారు.
ఇజ్రాయెల్ హెచ్చరిక
ఇజ్రాయెల్ రక్షణ దళాలను ప్రస్తావిస్తూ, అదృష్టవశాత్తూ ఇజ్రాయెల్‌లో మాకు ఎటువంటి ప్రాణ, ఆస్తి నష్టం జరగలేదని రాయబారి చెప్పారు. అలాగే పెద్దగా నష్టం జరగలేదు. తీవ్ర పరిణామాలు ఎదుర్కోవాల్సి వస్తుందని ఇరాన్‌ను ఇజ్రాయెల్ హెచ్చరించిన సంగతి తెలిసిందే. ఇరాన్‌పై ప్రతీకార దాడికి సంబంధించి ఎలాంటి సమాచారం ఇవ్వలేదు. ఆయన మాట్లాడుతూ, ‘మా ముందు ఒక సవాలు ఉంది. ఎందుకంటే ఇలాంటి ఛాందసవాదులను ఆపలేరు. మళ్లీ మళ్లీ చూశాం. హమాస్ మాపై తీవ్రవాద దాడి చేసినప్పుడు లేదా నస్రల్లా ఇజ్రాయెల్‌పై దాడి చేయాలని నిర్ణయించుకున్నప్పుడు, అతను తన స్వంత వ్యక్తుల గురించి కూడా పట్టించుకోలేదు.” అని తెలిపారు.
