మెగా పవర్ స్టార్  రామ్‌ చరణ్‌ హీరోగా, శంకర్ దర్శకత్వం వహిస్తున్న సినిమా ‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’.  ఆచార్య వంటి భారీ ఫ్లాప్ తర్వాత చరణ్  నటిషున్న ఈ సినిమా కోసం అభిమానులు ఎంతగానో ఎదురుచూస్తున్నారు.  ఎప్పుడో రెండేళ్ల కిందట స్టార్ట్ అయిన ఈ చిత్ర షూటింగ్ శంకర్ కారణంగా వాయిదా పడుతూ వస్తుంది. భారతీయుడు -2 రిలీజ్ కోసం గేమ్ ఛేంజర్  ను పక్కన పెట్టాడు శంకర్. తాజగా ఈ చిత్ర షూటింగ్ ను మల్లి స్టార్ట్ చేసాడు శంకర్. ప్రస్తుతం షూటింగ్  చివరి దశలో ఉంది.
Also Read : Pawan Kalyan : తెలుగు సినిమా ఇండస్ట్రీ కి వార్నింగ్ ఇచ్చిన పవన్ కళ్యాణ్
కాగా  ఈ సినిమా గురించి మరో క్రేజీ న్యూస్ చెప్పారు మ్యూజిక్ డైరెక్టర్ తమన్.  తమన్  X ఖాతాలో ఈ సినిమా రిలీజ్ డేట్   పై క్లారిటీ  ఇచ్చాడు తమన్.  గేమ్‌ ఛేంజర్‌ ను రానున్న డిసెంబర్ 20న విడుదల చేయబోతున్నారని ట్వీట్ చేసాడు తమన్ .  ఈ సినిమా గురించి అప్డేట్ తెలుపుతూ మరో పోస్ట్ చేశారు తమన్. సెప్టెంబర్ 25న గేమ్‌ ఛేంజర్‌ సెకండ్ సింగిల్  రిలీజ్ చేసేందుకు ఏర్పాట్లు చేస్తున్నారు మేకర్స్. పొలిటికల్‌ యాక్షన్‌ డ్రామాగా  రానున్న ‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ చరణ్‌ డ్యూయల్ రోల్ లో కనిపించనున్నాడు. IAS ఆఫీసర్ గా, పొలిటిషన్ గా రెండు పాత్రలో అలరించనున్నాడు చరణ్. రామ్ చరణ్ సరసన కియారా అడ్వాణీ హీరోయిన్‌ గా నటిస్తుంది. సీనియర్ నటుడు శ్రీకాంత్‌, తమిళ నటుడు ఎస్‌.జె. సూర్య, అంజలి, నవీన్‌ చంద్ర తదితరులు కీలక పాత్రలు పోషించారు. క్రిస్మస్ బరిలో దిగుతున్న గేమ్ ఛేంజెర్ ఎన్ని రికార్డులను కొల్లగొడుతుందో చూడాలి.
