టెక్నాలజీ రంగంలో ఉద్యోగుల తొలగింపుల సునామీ వచ్చింది. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ఐటీ కంపెనీలు తమ ఉద్యోగులకు గుడ్ బై చెబుతున్నాయి. ఐటీ దాని గ్లోబల్ కార్యకలాపాలలోని కొన్ని విభాగాలను మూసివేయడం ద్వారా ఉద్యోగాలకు ముప్పు వాటిల్లుతోంది. గత నెలలో అంటే ఆగస్టులో 27 వేల మందికి పైగా ఉద్యోగులు ఉద్యోగాలు కోల్పోవాల్సి వచ్చింది.  ఇంటెల్, ఐబీఎం (IBM),  సిస్కో సిస్టమ్స్ వంటి పెద్ద పేరున్న కంపెనీలు తమ ఉద్యోగులకు బ్యాడ్ న్యూస్ చెప్పాయి.  ఆగస్టులో టెక్ రంగంలోని 40కి పైగా కంపెనీలు లేఆఫ్‌లను ప్రకటించాయి. 2024లో ఇప్పటి వరకు 1.36 లక్షల మంది సాంకేతిక నిపుణులు తమ ఉద్యోగాల నుంచి తొలగించబడ్డారు. ఆగస్టులో, ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద చిప్‌ల తయారీ కంపెనీలలో ఒకటైన ఇంటెల్ తన మొత్తం వర్క్‌ఫోర్స్‌లో 15 శాతం అంటే 15 వేల మంది ఉద్యోగులను తొలగించింది. 2025 నాటికి ఖర్చులను $10 బిలియన్ల మేర తగ్గించుకునేందుకు కంపెనీ ఈ చర్య తీసుకుంది.
READ MORE: Bangladesh: ఏడాది ముందే హసీనాను దించేందుకు ప్లాన్..  ఐఎస్ఐ, యూఎస్ అధికారులతో బంగ్లా విద్యార్థి నేతలు రహస్య భేటీ..
ఇంటెల్ ఖర్చులను తగ్గించుకోవడానికి, దాని వ్యూహంలో పెద్ద మార్పులు చేయడానికి ఇటువంటి కష్టమైన నిర్ణయాలు తీసుకోవలసి వచ్చింది. దీని తరువాత.. నెట్‌వర్కింగ్ ప్రపంచంలోని పెద్ద పేరు అయిన సిస్కో సిస్టమ్స్ కూడా 7 శాతం వర్క్‌ఫోర్స్ అంటే 6000 మంది ఉద్యోగుల తొలగింపును ప్రకటించింది. కంపెనీ దృష్టి ఇప్పుడు ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్ (AI) మరియు సైబర్ సెక్యూరిటీ రంగాలపై ఉంది. ఇది కాకుండా, తొలగింపులను ప్రకటించిన పెద్ద కంపెనీలలో, ఐబీఎం చైనాలో దాని R&D కార్యకలాపాలను మూసివేసింది. 1000 మందికి పైగా ఉద్యోగులను తొలగించింది.
READ MORE: Vinesh Phogat: వినేష్ ఫోగట్ సీటు కేటాయించిన కాంగ్రెస్.. పోటీకి దూరంగా బజరంగ్!
ఆపిల్ కంపెనీలో తొలగింపులు
ఐఫోన్ తయారీ సంస్థ యాపిల్ తన సర్వీస్ గ్రూప్ నుంచి 100 మంది ఉద్యోగులను తొలగించింది. డెల్ తన గ్లోబల్ వర్క్‌ఫోర్స్‌ను 10 శాతం తగ్గించాలని నిర్ణయించుకుంది. ఇది 12,500 మంది ఉద్యోగులను ప్రభావితం చేస్తుంది. GoPro దాని 15 శాతం వర్క్‌ఫోర్స్ అంటే 140 ఉద్యోగాలను కూడా తొలగించింది. టెక్నాలజీ రంగంలో ఈ దశ తొలగింపులు మరింత కొనసాగే అవకాశం ఉంది. ఈ సంఖ్య పెరగవచ్చు. అటువంటి పరిస్థితిలో, నిరుద్యోగుల సంఖ్య పెరగడం పెద్ద ఇబ్బందులకు కారణం అవుతుంది.
