భద్రాద్రి ఆలయం పేరును దుర్వినియోగం చేస్తున్నారని భద్రాచలం శ్రీ సీతారామచంద్రస్వామి దేవస్థానం ఆరోపిస్తూ అమెరికాలోని రామమందిరంపై దేవస్థానం అధికారులు వివాదంలో చిక్కుకున్నారు. అమెరికాకు చెందిన ఓ సంస్థ భద్రాద్రి దేవాలయం పేరును ఉపయోగించి విరాళాలు సేకరిస్తున్న నేపథ్యంలో ఆలయ పేరు దుర్వినియోగం కాకుండా న్యాయపోరాటం చేసేందుకు అధికారులు యోచిస్తున్నారు. ఆలయం పేరుకు పేటెంట్ కోసం దరఖాస్తు చేసుకునే యోచనలో ఆలయ అధికారులు ఉన్నట్లు సమాచారం. కానీ న్యాయ నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, పేటెంట్ చట్టాలు పేరు లేదా శీర్షికను రక్షించవు. కమ్మింగ్, GA, USAలో రాబోయే ఆలయం ‘భద్రాద్రి శ్రీరామ దేవాలయం’, దీని కోసం అర్చకం పద్మనాభ ఆచార్యులు ఛైర్మన్‌గా ఖగోలా యాత్ర (భూమండల ప్రదక్షిణ) చేపట్టి ప్రపంచవ్యాప్తంగా శాంతి పూజలు నిర్వహిస్తున్నారని చెప్పబడింది.
CM Chandrababu: 3 పార్టీలు.. 3 రకాల స్వభావాలు.. కానీ ఒకటే ఆలోచన.. ఇది శాశ్వతంగా ఉండాలి..!
భద్రాద్రి శ్రీరామ నామాన్ని మరే ఇతర సంస్థ ఉపయోగించడం సరికాదని, భద్రాచలం శ్రీ సీతారామచంద్రస్వామి దేవస్థానానికి సంయుక్త ఆలయానికి ఎలాంటి సంబంధం లేదని ఆలయ కార్యనిర్వహణాధికారి ఎల్‌.రమాదేవి మీడియాకు తెలిపారు. యాత్ర కోసం , US లో ఆలయ నిర్మాణం కోసం విరాళాలు సేకరించబడ్డాయి. US ఆలయ కార్యకలాపాలకు సంబంధించి ఎండోమెంట్ విభాగానికి ఫిర్యాదు చేయబడింది , దాని నిర్వాహకులపై చట్టపరమైన చర్యలు ప్రారంభించబడతాయి. తనను కల్యాణానికి ఆహ్వానించాల్సిందిగా నిర్వాహకులు పిలవడంతో ఈ విషయం దృష్టికి వచ్చిందని ఆమె తెలిపారు.
Maruti Suzuki: మరో 5 కొత్త కార్లను విడుదల చేయనున్న మారుతి సుజుకీ.. ధర రూ. 10 లక్షలలోపే..!
మంగళవారం భద్రాచలంలో జరిగిన కల్యాణంలో పాల్గొన్న ప్రధాన అర్చకుడు పొడిచేటి సీతారామానుజా చార్యులు, పూజారి సీతారాములకు కూడా భద్రాద్రి ఆలయ అధికారులు షోకాజ్ నోటీసులు జారీ చేశారు. మరోవైపు భద్రాద్రి శ్రీ రామ ఆలయ ప్రధాన అర్చకులు పద్మనాభాచార్యులు బుధవారం భద్రాచలంలో మీడియాతో మాట్లాడుతూ.. భద్రాద్రి ఆలయం పేరుతో అమెరికాలో విరాళాలు వసూలు చేసి ఆలయాన్ని నిర్మిస్తున్నారంటూ భద్రాద్రి ఆలయ అధికారులు చేస్తున్న ఆరోపణలను ఖండించారు.
భద్రాద్రి పేరుతో దేశవ్యాప్తంగా అనేక మంది అనేక దుకాణాలు, దేవాలయాలు, అనేక సంస్థలు నిర్మించారని, అమెరికాకు చెందిన సంస్థ కూడా ఆ పేరుతోనే ఆలయాన్ని నిర్మించడం మంచి ఉద్దేశ్యంతో ఉందని, వారు ఆలయాన్ని నిర్మించడం ప్రారంభించినప్పటి నుండి, భద్రాద్రి ఆలయ అధికారుల అనుమతితో భద్రాచలంలో పూజలు నిర్వహించి అమెరికాలోని ఆలయంలో ప్రతిష్ఠాపనకు విగ్రహాలను తీసుకెళ్లారు.
గత తొమ్మిదేళ్లుగా ఎలాంటి అభ్యంతరం చెప్పని భద్రాద్రి దేవస్థానం అధికారులు ఇప్పుడు భద్రాచలం దేవస్థానం పేరుతో అమెరికాలో విరాళాలు వసూలు చేస్తున్నారని అమెరికా సంస్థ అన్యాయంగా ఆరోపిస్తోంది. భద్రాద్రి పేరు మీద లేదా ‘మూలవర్లు’ (దేవతలు) ఫోటోలపై ఏదైనా పేటెంట్ హక్కులు తీసుకున్నారా.. అమెరికాలోని, భద్రాచలంలోని ఆలయాల పేర్లు వేర్వేరుగా ఉన్నాయని ఆయన తెలిపారు.
