Bigg Boss 8 Accident: బిగ్ బాస్ 8 హౌస్ లో ప్రమాదం జరిగింది. అదేంటి అని కంగారు పడకండి, అది మన తెలుగు బిగ్ బాస్ హౌస్ కాదు. తమిళ బిగ్ బాస్ హౌస్ లో. చెంబరంబాక్కం పక్కనే ఉన్న ఈవీపీ ఫిల్మ్ సిటీలో బిగ్ బాస్ సీజన్ 8 కోసం గ్రాండ్ సెట్ ఏర్పాటు చేసే పనులు జరుగుతున్నాయి. బిగ్ బాస్ తో పాటు పలు సీరియల్స్, సినిమాలు, రియాల్టీ షోలు మొదలైన వాటి షూటింగ్ ఈవీపీ ఫిల్మ్ సిటీలో ప్రత్యేక సెట్స్ లో జరుగుతాయి. ఈ క్రమంలో ఈ సంవత్సరం బిగ్ బాస్ సెట్స్‌ను ఏర్పాటు చేసే పనిలో చాలా మంది ఉద్యోగులు నిమగ్నమై ఉండగా, నార్త్ స్టేట్ ఉద్యోగి ఒకరు 20 అడుగుల ఎత్తు నుండి పడిపోవడంతో అతని చేయి మరియు తుంటి ఎముక విరిగింది. వెంటనే సమీపంలోని ప్రైవేట్ ఆస్పత్రికి తీసుకెళ్లగా వైద్యులు అత్యవసర విభాగంలో చేర్చి చికిత్స అందించారు. ఈ ఘటనపై నసరత్‌పేట పోలీసులు కేసు నమోదు చేసి దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
Vettaiyan-The Hunter: ‘వేట్టయన్’ ర‌జినీకాంత్‌ దిగాడు.. అంచనాలు రేపుతున్న ప్రివ్యూ వీడియో
కింద పడిన వ్యక్తిని ఉత్తరప్రదేశ్‌కు చెందిన 46 ఏళ్ల మహ్మద్ షాహిల్ ఖాన్‌గా గుర్తించారు. ఈ ఘటన బిగ్ బాస్ అభిమానుల్లో కలకలం రేపుతోంది. నటుడు కమల్ హాసన్ బిగ్ బాస్ సీజన్ 8 నుంచి నిష్క్రమిస్తున్నట్లు ప్రకటించిన తర్వాత, నటుడు విజయ్ సేతుపతి కొత్త హోస్ట్‌గా అడుగుపెట్టారు. అక్టోబర్ 6 నుంచి ప్రారంభం కానున్న బిగ్ బాస్ సీజన్ 8 షోకు విజయ్ సేతుపతి హోస్ట్ గా వ్యవహరిస్తుండడంతో విజయ్ టీవీ టీమ్ బిగ్ బాస్ షో చూసేందుకు కంటెస్టెంట్స్ సెలక్షన్ నుంచి సెట్స్ వేసే వరకు అన్ని పనులు కొంత వేగంగా చేస్తోంది. బిగ్ బాస్ గత 7 సీజన్లు అభిమానుల్లో ఎంతగానో ఆదరణ పొందినట్లే, బిగ్ బాస్ సీజన్ 8పైనా భారీ అంచనాలు నెలకొన్నాయి. ముఖ్యంగా కమల్ హాసన్ క్యారీ చేసినట్టుగా విజయ్ సేతుపతి ఈ షోని క్యారీ చేస్తారా? అనే ప్రశ్న అభిమానుల మదిలో మెదులుతుండగా, విజయ్ సేతుపతి ఎలా షో హ్యాండిల్ చేస్తాడో అని చాలా మంది ఎదురుచూస్తున్నారు.
