Kolkata : కోల్‌కతా అత్యాచార, హత్య కేసు మిస్టరీని ఛేదించేందుకు సీబీఐ నిరంతరం దర్యాప్తు చేస్తోంది. ఈ కేసులో నిందితుడు సంజయ్ రాయ్, నలుగురు జూనియర్ డాక్టర్లు, ఇద్దరు పోలీసు అధికారులను సీబీఐ బుధవారం మరోసారి విచారించింది. పశ్చిమ బెంగాల్ రాజధాని కోల్‌కతాలోని ఆర్‌జి కర్ మెడికల్ కాలేజీలో 31 ఏళ్ల జూనియర్ డాక్టర్ అత్యాచారానికి గురయ్యాడు. డాక్టర్‌పై అత్యాచారం చేసి హత్య చేశారు. ఈ కేసు వెలుగులోకి వచ్చిన తర్వాత, పోలీసులు మొదట నిందితుడు సంజయ్ రాయ్‌ను అరెస్టు చేశారు. అతన్ని నిరంతరం విచారిస్తున్నారు. అయితే కేసును ఛేదించేందుకు సీబీఐ మరోసారి కేసుతో సంబంధమున్న వ్యక్తులను విచారిస్తోంది. ఈ కేసులో అరెస్టయిన నిందితుడు సంజయ్‌రాయ్‌ని బుధవారం సీబీఐ మరో దఫా విచారణ జరిపిందని అధికారులు తెలిపారు. నిందితుడు సంజయ్ రాయ్‌ను ప్రెసిడెన్సీ కరెక్షనల్ హోంలో విచారిస్తున్నారు.
Read Also:Raisins: ఆరోగ్యకరమైన ఎముకల కోసం ఇలా ప్రయత్నించండి..
సంజయ్ రాయ్‌ను విచారించడమే కాకుండా, ఏజెన్సీకి చెందిన మరో బృందం నలుగురు జూనియర్ వైద్యులను విచారించింది. తరువాత కోల్‌కతా పోలీస్ డిప్యూటీ కమిషనర్ అభిషేక్ గుప్తా, డిటెక్టివ్ డిపార్ట్‌మెంట్ స్పెషల్ డిప్యూటీ కమిషనర్ విదిత్ రాజ్ భుందేష్‌లను కూడా విచారించారు. కోల్‌కతాలోని మెడికల్ కాలేజీలో ఈ నేరం వెలుగులోకి వచ్చిన తర్వాత, కోల్‌కతాకు చెందిన నిర్భయకు న్యాయం చేయాలనే డిమాండ్ దేశవ్యాప్తంగా పెరగడం ప్రారంభమైంది. అక్కడ ప్రతిచోటా ప్రజలు బాధితురాలికి న్యాయం చేయాలని వీధుల్లోకి వస్తున్నారు. మరోవైపు, మహిళల భద్రతపై కూడా ప్రశ్నలు తలెత్తుతున్నాయి. జూనియర్ డాక్టర్లు కోల్‌కతాలో నిరసనలు చేస్తున్నారు. నేరస్థులను కఠినంగా శిక్షించాలని, న్యాయం చేయాలని డిమాండ్ చేస్తున్నారు.
Read Also:Dhanush : ఈ సారి ధనుష్ దర్శకత్వంలో నటించబోయే హీరో ఎవరంటే..?
‘సీఎం ఏమీ చేయడం లేదు’
బాధితురాలి కుటుంబం నుండి ఒక ప్రకటన వెలువడింది. అందులో ఆమె తండ్రి కేసుకు సంబంధించి తీసుకుంటున్న చర్యలతో సంతృప్తి చెందలేదని చెప్పారు. ఈ విషయంలో సీఎం మమతా బెనర్జీ ఏమీ చేయడం లేదని అంటున్నారు. బాధితురాలి తల్లిదండ్రులు ఇంకా మాట్లాడుతూ.. తమ కుమార్తె మరణించిన మూడవ రోజున సంజయ్‌రాయ్‌ను నిందితుడిగా చేర్చి, ఉరి తీస్తామని చెప్పారు. అంతే తప్ప ఆయన చేసిందేమీ లేదు.
