The Goat Actress Parvati Nair Accused Of Assaulting A Domestic Worker: సెప్టెంబర్ 5న దళపతి విజయ్ చిత్రం ‘ది గోట్’ (ది గ్రేటెస్ట్ ఆఫ్ ఆల్ టైమ్) విడుదలైంది. దీనికి వెంకట్ ప్రభు దర్శకత్వం వహించగా, నటి పార్వతి నాయర్ సహాయక పాత్రలో నటించారు. సుభాష్ చంద్రబోస్ అనే ఓ కార్మికుడిని బందీగా తీసుకుని దాడికి పాల్పడ్డాడని ఆమెపై ఆరోపణలు వచ్చాయి. కోర్టు ఆదేశాల తర్వాత, నటితో పాటు ఐదుగురిపై ఎఫ్ఐఆర్ నమోదు చేయబడింది. సుభాష్ ఫిర్యాదు మేరకు నటితో పాటు మరో ఐదుగురిపై ఇండియన్ జ్యుడీషియల్ కోడ్ సెక్షన్ 296 (బి), 115 (2), 351 (2) కింద కేసు నమోదు చేశారు. డీసీఆర్ కాపీ ప్రకారం.. కేజేఆర్‌ స్టూడియోలో హెల్పర్‌గా పనిచేసిన సుభాష్‌ను 2022లో పార్వతి ఇంట్లో కూడా ఇంటి పని చేయమని అడిగారు. ఆ తరువాత పార్వతి ఇంట్లో ల్యాప్‌టాప్, వాచ్, కెమెరా మరియు మొబైల్ ఫోన్‌తో సహా అనేక వస్తువులు మాయమయ్యాయి.
Hyderabad: హైదరాబాద్‌లో అత్యంత ధనవంతుడు ఇతనే.. నిరక విలువ సుమారు రూ. 5847 కోట్లు!
దీంతో నటి సుభాష్‌పై దొంగతనం చేసి ఫిర్యాదు చేసింది. అయితే, ఇప్పుడు ఈ విషయంలో సుభాష్ తన పక్షాన్ని ముందుకు తెచ్చారు. తాను కెజెఆర్ స్టూడియోలో పని చేయడానికి తిరిగి వచ్చినప్పుడు, పార్వతి స్టూడియోలోకి వచ్చి తనను చెప్పుతో కొట్టారని, మిగిలిన ఐదుగురు ఆమెను దుర్భాషలాడారని సుభాష్ ఆరోపించాడు. చెన్నైలోని తేనాంపేట పోలీస్ స్టేషన్‌లో ఫిర్యాదు చేశాడు. అయినా చర్యలు తీసుకోకపోవడంతో సైదాపేట 19వ ఎంఎం కోర్టును ఆశ్రయించారు. సైదాపేట మెజిస్ట్రేట్ కోర్టు ఆదేశాల మేరకు పార్వతి తదితరులపై ఎఫ్‌ఐఆర్ నమోదు చేసి విచారణ జరుపుతున్నారు. ఈ విషయంపై పార్వతి ట్వీట్ చేసింది.. కొన్ని తప్పుడు కథనాలు, నిరాధారమైన ఆరోపణలు ప్రచారంలో ఉన్నాయి. న్యాయవ్యవస్థపై నాకు పూర్తి విశ్వాసం ఉంది, బాధ్యులైన ప్రతి ఒక్కరిపై నా న్యాయ బృందం చర్య తీసుకుంటుంది. త్వరలోనే నిజం బయటపడనుంది. మీ తిరుగులేని మద్దతు కోసం నా అభిమానులు, స్నేహితులు మరియు కుటుంబ సభ్యులందరికీ ధన్యవాదాలు అని అంటూ రాసుకొచ్చింది.
