Indian Army: మిడిల్ ఈస్ట్‌లో ఇజ్రాయెల్ – హిజ్బుల్లా మధ్య ఘర్షణలు పెరుగుతున్న నేపథ్యంలో, UN శాంతి పరిరక్షక దళంలో భాగంగా ఇజ్రాయెల్ – లెబనాన్ దేశాల సరిహద్దులో మోహరించిన భారత సైన్యం అక్కడి పరిస్థితిని నిశితంగా పరిశీలిస్తోంది. లెబనాన్‌లో ఇటీవల జరిగిన పేజర్ పేలుడు హిజ్బుల్లా, ఇజ్రాయెల్‌ లను యుద్ధం అంచున ఉంచింది. కాగా, శాంతిభద్రతల పరిరక్షణలో భారత సైన్యం కీలక పాత్ర పోషిస్తోంది. ఐక్యరాజ్యసమితి శాంతి పరిరక్షక మిషన్ కింద భారత సైన్యం సమస్యాత్మక ఇజ్రాయెల్ – లెబనాన్ సరిహద్దులో మోహరించింది. లెబనాన్, ఇజ్రాయెల్ మధ్య సరిహద్దుగా ఉన్న బ్లూ లైన్‌లో దాదాపు 600 మంది భారతీయ సైనికులు మోహరించారు. ఈ దళం లెబనాన్‌ లోని ఐక్యరాజ్యసమితి మధ్యంతర దళం (UNIFIL)లో భాగం. ఇది యుద్ధ ప్రాంతంలో శాంతి, స్థిరత్వాన్ని కొనసాగించడానికి అంకితం చేయబడింది.
IND vs BAN: చెపాక్‌లో ఎన్నడూ చూడని దృశ్యాలు.. మరి కాన్పూర్‌ పిచ్‌ సంగతేంటి?
ఐక్యరాజ్యసమితి మధ్యంతర దళం ఇన్ లెబనాన్ (UNIFIL) మిషన్‌లో భాగంగా దాదాపు 600 మంది భారతీయ సైనికులు ఇజ్రాయెల్-లెబనాన్ సరిహద్దు వెంబడి మోహరించారు. ఈ అస్థిర ప్రాంతంలో వారి పాత్ర నేరుగా సంఘర్షణలో పాల్గొనకుండా శాంతిని కాపాడుకోవడం మరియు కవ్వింపులను నిరోధించడంపై దృష్టి పెడుతుంది. రక్షణ వర్గాల సమాచారం ప్రకారం, భారత సైనికులు మోహరించిన మైదానంలో పరిస్థితిని భారత సైన్యం నిశితంగా పరిశీలిస్తోంది. బ్లూ లైన్ అంటే శాంతి పరిరక్షక జోన్‌గా పనిచేస్తుంది. ఇంకా ఇజ్రాయెల్ – లెబనాన్ మధ్య వివాదం పెరగకుండా నిరోధించడానికి UN దళాలు పని చేస్తాయి. భారత సైనికులు చురుకైన పోరాటంలో పాల్గొననప్పటికీ, అత్యంత సున్నితమైన ఈ ప్రాంతంలో స్థిరత్వాన్ని కాపాడే బాధ్యత వారిదే. UN సిబ్బంది, శాంతి పరిరక్షక కార్యకలాపాలను రక్షించడం అలాగే సరిహద్దు వెంబడి హింస చెలరేగకుండా నిరోధించడం వారి ప్రాథమిక లక్ష్యం.
Heart Attack: యువతలో ఎక్కువైన గుండెపోటు ముప్పు.. అలా ఎందుకు జరుగుతుందంటే.?
