ఇటీవల కూడా మహిళలు బయటకు రావాలంటే ఇబ్బందిగా ఉంది. అవును, కొంతమంది దుర్మార్గపు పురుషులు రోడ్డుపై లేదా బహిరంగ ప్రదేశాల్లో అమ్మాయిల ఎక్కడపడితే అక్కడ తాకడం లేదా వారి ప్రైవేట్ భాగాలను వారి ముందు చూపడం ద్వారా దుర్మార్గంగా ప్రవర్తిస్తున్నారు. కానీ చాలా మంది భయంతో దీని గురించి గొంతు ఎత్తడం లేదు. ఇలాంటి ఘటనలు గతంలో చాలా జరిగాయి. కదులుతున్న రైలులో ఓ మహిళా ప్రయాణికురాలి ముందు తన ప్రైవేట్ పార్ట్‌లను చూపిస్తూ ఓ వ్యక్తి అసభ్యంగా ప్రవర్తించిన ఘటన తాజాగా చోటుచేసుకుంది. ఒక ధైర్యమైన మహిళ అతనిని తన చెప్పులతో కొట్టి, అందరి ముందు అతను చేసిన పాడుపనిని బహిర్గతం చేసింది. దీనికి సంబంధించిన వీడియో ఇప్పుడు వైరల్ అవుతోంది. మహ్మద్ తుఫైల్ రైలులో కూర్చుని మహిళా ప్రయాణికుల ముందు తన ప్రైవేట్ పార్ట్‌లను బయటపెట్టాడు. ఇది చూసిన ఓ మహిళ అందరి ముందు తీవ్రంగా స్పందిస్తూ.. తన చెప్పులతో సదరు వ్యక్తికి దేహశుద్ది చేసింది. అంతేకాకుండా.. ఇప్పుడు చూపించూ అంటూ చెప్పుదెబ్బలు గుప్పించింది. దీని గురించిన ఒక పోస్ట్ RealBabanaras అనే X ఖాతాలో షేర్ చేయబడింది.
వైరల్ వీడియోను ఇక్కడ చూడండి:
నిన్న తెల్లవారుజామున షేర్ చేయబడిన ఈ వీడియోకు 9.3 లక్షల కంటే ఎక్కువ వీక్షణలు వచ్చాయి.. అంతేకాకుండా.. అనేక కామెంట్‌లు వచ్చాయి. ఒక వినియోగదారు “ఇది మన దేశ నారీ శక్తి” అని కామెంట్ రాశారు. మరో వినియోగదారు, “అతన్ని సరిగ్గా కొట్టి ఉండాల్సింది” అని కామెంట్స్‌ చేశారు.
