Snake Bite : ఒడిశాలోని బౌధ్‌లో ఓ ఆశ్చర్యకరమైన ఘటన వెలుగులోకి వచ్చింది. ఇక్కడ ఒకే కుటుంబానికి చెందిన నలుగురిని పాము కాటు వేసింది. పాము కాటుతో ముగ్గురు అక్కాచెల్లెళ్లు చనిపోయారు. అతని తండ్రి పరిస్థితి కూడా విషమంగా ఉన్నట్లు సమాచారం. ముగ్గురు సోదరీమణుల పేర్లు సుధీరేఖ (13), శుభరేఖ మాలిక్ (12), సౌరభి మాలిక్ (3). ఆదివారం రాత్రి ఈ ఘటన జరిగింది. టికరపాడు పంచాయతీ పరిధిలోని చరియాపలి గ్రామానికి చెందిన సురేంద్ర మాలిక్ తన కుటుంబంతో కలిసి నిద్రిస్తున్నాడు. రాత్రి వారి కుమార్తెల ఆరోగ్యం క్షీణించడం ప్రారంభించడంతో.. కుటుంబం మొత్తం నిద్రలేచింది. బాలికలు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది పడ్డారు. సమీపంలో పాము పాకడం సులేంద్ర చూసింది. సహాయం కోసం భార్యను పిలిచాడు. వెంటనే నలుగురిని జిల్లా ఆసుపత్రికి తరలించారు. ముగ్గురు బాలికలు ఆసుపత్రిలో మరణించినట్లు ప్రకటించారు. సులేంద్ర బౌద్ జిల్లా ఆసుపత్రి నుండి బుర్లాలోని VIMSAR మెడికల్ కాలేజీకి రెఫర్ చేయబడ్డారు. సమాచారం ప్రకారం సులేంద్ర పరిస్థితి కూడా విషమంగా ఉంది.
Read Also:Smriti Mandhana: నా ఫేవరేట్ క్రికెటర్ అతడే: స్మృతి మంధాన
ముగ్గురు అక్కాచెల్లెళ్లను క్రెయిట్ పాము కాటేసే అవకాశం ఉందని వైద్యులు చెబుతున్నారు. ఒడిశాలో ఏటా 2500 నుంచి ఆరు వేల మంది పాము కాటుకు గురవుతున్నారు. వీరిలో ఏటా 400 నుంచి 900 మంది మరణిస్తున్నారు. 2023-24లో కనీసం 1011 మంది పాము కాటు కారణంగా మరణించారు. ఈ ఏడాది కూడా పాము కాటుతో 240 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. పాము కాటుతో మరణించిన వారి కుటుంబాలకు ఒడిశా ప్రభుత్వం రూ.4 లక్షల సాయం అందజేస్తుంది.
Read Also:GorrePuranam : గొర్రె పురాణం వింటావా తమ్ముడు.. రిలీజ్ ఎప్పుడంటే..?
క్రైట్‌ని సైలెంట్ కిల్లర్ అంటారు
క్రైట్ పాము అత్యంత విషపూరితమైనది. అది కాటు వేసిన కొన్ని గంటల్లోనే వ్యక్తి మరణిస్తాడు. సాధారణ క్రైట్ నాగుపాము కంటే ఐదు రెట్లు ఎక్కువ విషపూరితమైనది. దీనిని సైలెంట్ కిల్లర్ అని కూడా అంటారు. నిజానికి దాని కాటు వల్ల పెద్దగా నొప్పి ఉండదు. చాలామందికి మొదట్లో కూడా తెలియదు. నేలపై నిద్రించే వారినే ఈ పాము ఎక్కువగా కాటేస్తుందని చెబుతున్నారు. వారు తరచుగా రాత్రిపూట బయటకు వస్తారు. శరీరంలో వేడి తగిలితే, పక్కలు మారిన వెంటనే దగ్గరికి వచ్చి కొరుకుతుంది.
