UNSC: అమెరికా, ఫ్రాన్స్ తర్వాత UNSCలో శాశ్వత సభ్యత్వం కోసం భారతదేశం బ్రిటన్ మద్దతును పొందింది. ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలి (UNSC శాశ్వత సీటు) కోసం ప్రధాన మంత్రి కీర్ స్టార్మర్ గురువారం భారతదేశానికి మద్దతు ఇచ్చారు. కొద్ది రోజుల క్రితం అమెరికా అధ్యక్షుడు జో బిడెన్, ఫ్రాన్స్‌కు చెందిన ఇమ్మాన్యుయేల్ మాక్రాన్ కూడా భారత్‌కు మద్దతు పలికారు. న్యూయార్క్‌ లోని ఐక్యరాజ్యసమితి జనరల్ అసెంబ్లీ 69వ సెషన్‌లో జరిగిన చర్చలో, బ్రిటిష్ ప్రధాన మంత్రి స్టార్మర్ మాట్లాడుతూ.. UNSCని ‘మరింత ప్రాతినిధ్య దేశం’ గా మార్చాల్సిన అవసరం ఉందని తెలిపారు.
Bank Holidays: అక్టోబర్ నెలలో బ్యాంక్‌లకు భారీగా సెలవులు..
UNSC ప్రస్తుతం 5 శాశ్వత, 10 శాశ్వత సభ్య దేశాలను కలిగి ఉంది. ఇవి UN జనరల్ అసెంబ్లీ ద్వారా రెండేళ్ల కాలానికి ఎన్నుకోబడతాయి. దాని 5 శాశ్వత సభ్య దేశాలు రష్యా, ఇంగ్లాండ్, చైనా, ఫ్రాన్స్, యునైటెడ్ స్టేట్స్, ఇవి ఏదైనా నిర్దిష్ట తీర్మానాన్ని వీటో చేసే అధికారం కలిగి ఉన్నాయి. UNSCలో శాశ్వత సభ్య దేశాలుగా రష్యా, ఇంగ్లాండ్, చైనా, ఫ్రాన్స్, అమెరికా ఉన్నాయి. ఈ సందర్బంగా.. బ్రిటీష్ ప్రధాన మంత్రి స్టార్మర్ మాట్లాడుతూ.., “యుఎన్‌ఎస్‌సిలో బ్రెజిల్, ఇండియా, జపాన్, జర్మనీలలో శాశ్వత సభ్యులుగా శాశ్వత ఆఫ్రికన్ ప్రాతినిధ్యం, ఎన్నికైన సభ్యులకు ఎక్కువ సీట్లు ఉండాలని మేము కోరుకుంటున్నామని తెలిపారు.
