డ్రగ్స్ సమస్యపై హిమాచల్ ప్రదేశ్ పోలీస్ చీఫ్ భారీ ప్రకటన చేశారు. తక్కువ మొత్తంలో డ్రగ్స్‌తో పట్టుబడిన వారిని నేరస్థులుగా పరిగణించబోమని చెప్పారు. వారు మెరుగుపరచుకోవడానికి అవకాశం కల్పిస్తారు. ఎన్‌డీపీఎస్ చట్టం కింద నమోదైన కేసులు అనేక రెట్లు పెరగడమే ఇందుకు కారణమని అన్నారు. 2014లో 644 కేసులు నమోదు కాగా.. 2023 నాటికి వాటి సంఖ్య 2,147కు పెరుగుతుందని చెప్పారు. శిక్ష తగ్గించడం లేదని దీన్నిబట్టి తెలుస్తోంది.
READ MORE: Health Benefits: ఈ పండు పోషకాల నిధి.. తినడం వల్ల జరిగే లాభాలివే
పోలీసుల డేటా ప్రకారం.. 2023లో ఎన్‌డిపిఎస్ చట్టం కింద 103 మంది మహిళలు, 6 మంది విదేశీయులతో సహా 3118 మందిని అరెస్టు చేశారు. వీరిలో 200 నుంచి 250 వరకు మాత్రమే వాణిజ్య పరిమాణంలో మందులు ఉన్నాయి. ఈ మాదకద్రవ్యాలకు బానిసలైన వారిలో ఎక్కువ మంది స్మగ్లర్లు, తదుపరి మోతాదు కోసం ఈ పని చేస్తారని అధికారి తెలిపారు. డీజీపీ అతుల్ వర్మ గురువారం పీటీఐతో మాట్లాడుతూ..”వీరిలో కొందరు డ్రగ్స్‌కు బానిసలైన నేరస్థులు కాదు. దీంతో వారు అనారోగ్య సమస్యలను ఎదుర్కొంటున్నారు. ఎన్‌డీపీఎస్  చట్టంలోని సెక్షన్ 64A ప్రకారం వారిని సంస్కరించడానికి అవకాశం ఇవ్వాలి. ఇది చిన్న పరిమాణంలో నిషేధిత పదార్థంతో పట్టుబడిన మాదకద్రవ్యాల బానిసలకు ప్రాసిక్యూషన్ నుంచి రోగనిరోధక శక్తిని అందిస్తుంది. రాష్ట్రంలో ఈ నిబంధన ఎప్పుడూ ఉపయోగించలేదు.” అని స్పష్టం చేశారు.  డ్రగ్స్ బానిసల గుర్తింపు ప్రక్రియ ప్రారంభించామని డీజీపీ తెలిపారు. సెక్షన్ 14Aకి సంబంధించి ఎన్జీవోలు,  రిటైర్డ్ అధికారులు అవగాహన ప్రచారంలో నిమగ్నమై ఉంటారు. వైద్య చికిత్స ద్వారా అతను మెరుగుపడటానికి అవకాశం ఇవ్వబడుతుంది.
