Honey: తేనె అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది. ప్రజలు దీనిని అనేక రకాలుగా ఉపయోగిస్తారు. అయితే, కొన్ని తినే పదార్థాలను పొరపాటున కూడా దానితో కలిపితినకూడదు. ఇది ప్రయోజనానికి బదులుగా హానిని కలిగిస్తుంది. తేనె సహజమైన స్వీటెనర్. చక్కెరతో పోలిస్తే అనేక ఆరోగ్య ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంది. తేనె ముఖ్యమైన ప్రయోజనాల్లో ఒకటి దాని యాంటీఆక్సిడెంట్ కంటెంట్. ఇది శరీరంలోని ఫ్రీ రాడికల్స్‌తో పోరాడటానికి సహాయపడుతుంది. తద్వారా దీర్ఘకాలిక వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది. తేనెలో యాంటీ బ్యాక్టీరియల్, యాంటీ మైక్రోబియల్ గుణాలు కూడా ఉన్నాయి. ఇందులో ఉండే ఔషధ గుణాలు గొంతు నొప్పి, దగ్గు చికిత్సకు ఒక ప్రముఖ ఔషధంగా పరిగణించబడతాయి. అయితే, దీన్ని తీసుకునేటప్పుడు కొన్ని విషయాలను గుర్తుంచుకోవాలి. మనలో చాలా మంది తేనెను వేడి నీటిలో తీసుకుంటారు. ఇది ప్రయోజనాలకు బదులుగా హానిని కలిగిస్తుంది. తేనె తీసుకోకుండా ఏయే విషయాలతో దూరంగా ఉండాలో తెలుసుకుందాం.
వెల్లుల్లి:
తేనె, వెల్లుల్లిని కొన్ని చైనీస్ వంటలలో ఉపయోగిస్తారు. అయితే ఇది మీ ఆరోగ్యానికి ప్రమాదకరం. వెల్లుల్లి ఒక ఘాటైన రుచిని కలిగి ఉంటుంది. అది తేనెతో కలిపి తీసుకుంటే ప్రతికూల ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది. కాబట్టి వెల్లుల్లి, తేనె కలిపి తినడం మానుకోండి.
వేడి నీరు:
అధిక ఉష్ణోగ్రతలు తేనెలోని ప్రయోజనకరమైన ఎంజైమ్‌లు, పోషకాలను నాశనం చేయగలవు. కాబట్టి తేనెను వేడినీరు వంటి చాలా వేడి ద్రవాలతో తీసుకోకూడదు. ఓ అంతర్జాతీయ జర్నల్ నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనం ప్రకారం తేనెలో సహజ చక్కెర ఉంటుంది. దానిని వేడి చేయడం వల్ల క్యాన్సర్ కారకాలను విడుదల చేస్తుంది. అటువంటి పరిస్థితిలో చాలా వేడి నీటిలో తేనెను తీసుకోవడం మానుకోండి.
పాల ఉత్పత్తులు:
వేడి పానీయాలు తయారుచేసేటప్పుడు పాలు వంటి కొన్ని పాల ఉత్పత్తులతో తేనె కలపడం మానుకోండి. వేడి పాలు ప్రోటీన్లు గడ్డకట్టడానికి కారణమవుతుంది. ఇది రుచిని ప్రభావితం చేస్తుంది. దీని వల్ల తేనెలోని ఔషధ గుణాలు తగ్గి విషపూరితం అవుతుంది.
దోసకాయ:
దోసకాయ, తేనె రెండూ మంచి ఆరోగ్యానికి మేలు చేసినప్పటికీ, వాటిని కలిపి తినడం మానుకోవాలి. ఆయుర్వేదం ప్రకారం, దోసకాయ దాని చల్లని లక్షణాలకు మరియు తేనె దాని వేడి లక్షణాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది. రెండింటినీ కలిపి తినడం వల్ల జీర్ణక్రియ అసమతుల్యత ఏర్పడుతుంది. ఇది సమస్యలను పెంచుతుంది.
