కవాల్‌ పులుల అభయారణ్యంలోకి వెళ్లిన మగపులి ఆచూకీ గత 10 రోజులుగా కనిపించకపోవడంతో అటవీశాఖ అధికారులు ఆందోళన చెందుతున్నారు. మహారాష్ట్రలోని చంద్రాపూర్‌లోని తడోబా అంధారి టైగర్స్ రిజర్వ్ నుండి వచ్చిన పులి మొదట్లో కాగజ్‌నగర్ అటవీ డివిజన్‌లోకి ప్రవేశించి కొన్ని వారాల క్రితం ఆసిఫాబాద్ డివిజన్ వైపు మళ్లింది. రెండేళ్ల విరామం తర్వాత రిజర్వ్‌లోకి ప్రవేశించిన తొలి పులి ఇదే. పులి రాక అటవీశాఖ అధికారులను ఉర్రూతలూగించింది. రిజర్వ్‌లో పెద్ద పిల్లి కదలికలను రికార్డ్ చేయడానికి CCTV కెమెరా ట్రాప్‌లను ఏర్పాటు చేశారు, ఇది పులులకు అనుకూలంగా ఉంటుంది. పులికి భద్రత , సాఫీగా ఉండేలా చర్యలు తీసుకున్నారు. పులి సంరక్షణపై స్థానికులకు అవగాహన కల్పించారు. ప్రజలకు హాని చేయవద్దని కోరారు. ”గత రెండు వారాల్లో పులి కదలికలు సీసీటీవీ కెమెరాల్లో రికార్డు కాలేదు. దీని స్థానాన్ని ట్రాకర్లు కనుగొనలేకపోయారు. చివరిసారిగా కెరమెరి మండలం సాంగ్వి గ్రామంలో పగ్‌మార్క్‌లు నమోదయ్యాయి. ఇది శంకర్‌లోడ్డి గ్రామంలోని గుహల్లో నివసిస్తుండవచ్చు’’ అని అటవీ అధికారి అంచనా వేశారు.
China: చైనా దేనికి భయపడుతుంది? ప్రతి విద్యార్థికి సైనిక శిక్షణ ఇచ్చేలా చట్టం!
ఎస్‌-12గా నామకరణం చేసిన ఈ పులి మూడు నెలల క్రితం కాగజ్‌నగర్‌ డివిజన్‌లోని అడవుల్లో మకాం వేసింది. ఇది ఆసిఫాబాద్ మండలంలో రద్దీగా ఉండే 363 జాతీయ రహదారిని దాటింది , రెబ్బెన మండలం కైరిగూడ గ్రామం వద్ద SCCL యొక్క ఓపెన్ కాస్ట్ మైనింగ్ ప్రాజెక్టుల సమీపంలో కనిపించింది . ఆ తర్వాత తిర్యాణి మండలం అడవుల్లోకి వెళ్లి అక్కడి నుంచి రిజర్వ్‌లోని కోర్‌లోకి వెళ్లిపోయింది. కవాల్ 2012లో దేశంలోని 41వ రిజర్వ్‌గా ఉంది. రిజర్వ్ యొక్క కోర్ 893 చదరపు కిలోమీటర్లలో విస్తరించి ఉంది, బఫర్ జోన్ 1,120 చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో ఉంది. రిజర్వ్ 2018లో రెండు పులుల వేటగా నమోదైంది. అప్పటి నుంచి ఇప్పటి వరకు ఏ పులి కూడా రిజర్వ్‌లో నివసించలేదు. అయితే, వలస వచ్చిన పులి 2022లో కొద్దికాలం పాటు కడంపెద్దూర్ పరిధిలో ఉంది. పులుల స్థితి-2022లో జాతీయ పులుల సంరక్షణ అథారిటీ కాగజ్‌నగర్ అటవీ డివిజన్‌లోని కొంతమంది వ్యక్తులను మినహాయించి రిజర్వ్‌లో పులులు కనుగొనబడలేదు.
Matrimonial fraud: మరో మాట్రిమోనియల్ ఫ్రాడ్.. ప్రభుత్వ ఉద్యోగినని మహిళలకు వల..ఆ తర్వాత బ్లాక్‌మెయిల్..
