Krithi Shetty: కృతి శెట్టి టాలీవుడ్‌లో ‘ఉప్పెన’ రూపంలో భారీ బ్లాక్‌బస్టర్‌తో తన కెరీర్‌ను ప్రారంభించిన సంగతి తెలిసిందే. ”ఉప్పెన” ఘనవిజయంతో కృతికి టాలీవుడ్‌లో ఆఫర్లు వెల్లువెత్తాయి, అయితే ఇటీవల ఆమె నటించిన చాలా సినిమాలు ఫ్లాప్ అయ్యాయి. చాలా మంది యువ కథానాయికను అన్‌లక్కీ అంటూ ముద్ర వేశారు. కానీ నటి ఇప్పుడు సాలిడ్ హిట్‌తో తిరిగి వచ్చింది. కృతి శెట్టి ఇటీవలే టోవినో థామస్ హీరోగా తెరకెక్కిన ‘అజయంతే రాండమ్ మోషణం (ARM)’తో మలయాళంలో అరంగేట్రం చేసింది. జితిన్ లాల్ దర్శకత్వం వహించిన యాక్షన్-అడ్వెంచర్ (డైరెక్ట్ డెబ్యూ) భారీ బ్లాక్‌బస్టర్‌గా మారుతోంది. ఇప్పటికే ఈ సినిమా రూ. 50 కోట్లు కలెక్ట్‌ చేయగా.. ఇంకా థియేటర్లలో ఈ సినిమాను చూసేందుకు అభిమానుల టికెట్ల కోసం క్యూలు కడుతున్నారు.
Read Also: Malavika Mohanan: ప్రభాస్‌పై మాళవిక ప్రసంసల వర్షం.. ‘రాజాసాబ్‌’ షూటింగ్‌ అప్‌డేట్
చెడ్డ ఇమేజ్‌ని చెరిపివేయడానికి కేవలం ఒక్క విజయం చాలు అని కృతి శెట్టి నిరూపించింది. కృతి తన మొట్టమొదటి మలయాళ చిత్రంతో తనను ద్వేషించే వారి నోర్లు మూయించింది. ‘అజయంతే రాండమ్ మోషణం (ARM)’ సూపర్ సక్సెస్‌తో కృతి శెట్టిని అభిమానులు ప్రశంసలతో ముంచెత్తుతున్నారు. కృతి శెట్టి ఇప్పుడు తమిళ సినిమాలో కూడా బిజీగా ఉంది. వా వాతియార్, లవ్ ఇన్సూరెన్స్ కంపెనీ, జెనీ అనే చిత్రాల్లో కృతి శెట్టి నటిస్తున్నారు. త్వరలోనే ఆ చిత్రాలు ప్రేక్షకుల ముందుకు రానున్నాయి.
