Hezbollah Israel Tension: లెబనాన్‌లో ఇజ్రాయెల్ సైన్యం విధ్వంసం సృష్టిస్తున్న తీరు హిజ్బుల్లా అంతం చాలా దగ్గర్లోనే ఉందన్న సందేశం వస్తుంది. హిజ్బుల్లా పరిస్థితి గాజాలోని హమాస్ పరిస్థితి కూడా అంతే. కేవలం నాలుగు రోజుల ఆపరేషన్ సమయంలో.. ఇజ్రాయెల్ హిజ్బుల్లా 90 శాతం నాయకత్వాన్ని తొలగించడమే కాకుండా దాని సైనిక బలాన్ని సగం నాశనం చేసింది. ఒక్కరోజులోనే హిజ్బుల్లాపై ఐడీఎఫ్ 1500 కోట్ల రూపాయల విలువైన క్షిపణుల వర్షం కురిపించినందున ఇజ్రాయెల్ ఇంత పెద్ద విజయాన్ని సాధించింది.
ఇజ్రాయెల్ అనూహ్యమైన దాడిలో హిజ్బుల్లా  అగ్ర నాయకత్వం తొలగించబడడమే కాకుండా దాని సైనిక బలం కూడా సగానికి తగ్గింది. ఆపరేషన్ నార్తర్న్ యారో కారణంగా.. హిజ్బుల్లా సైనిక మౌలిక సదుపాయాలలో సగం ధ్వంసమైందని ఇజ్రాయెల్, అమెరికా చెబుతున్నాయి. ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీ ప్రకారం, లెబనాన్‌లో 1 రోజులో 1500 కోట్ల రూపాయల విలువైన క్షిపణులను ప్రయోగించింది. ఐడీఎఫ్ తన నివేదికలో హిజ్బుల్లా అగ్ర నాయకత్వంలో ఇప్పుడు ముగ్గురు వ్యక్తులు మాత్రమే మిగిలి ఉన్నారు. వీరు చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా, హిజ్బుల్లా దక్షిణ ఫ్రంట్ కమాండర్ అలీ కరాకి, బదర్ యూనిట్ హెడ్ అబూ అలీ. ఇప్పుడు హిజ్బుల్లా నాయకత్వంలో ఈ ముగ్గురు మాత్రమే మిగిలారు. మిగిలిన 18 మంది తొలగించబడ్డారు.
Read Also:IPL 2025: బీసీసీఐ కీలక నిర్ణయం.. ముంబై ఇండియన్స్‌కు భారీ ప్రయోజనం!
ఇజ్రాయెల్ హిజ్బుల్లా సగం సైనిక శక్తిని నాశనం చేసింది. ఐడిఎఫ్ ప్రకారం, మూడు రోజుల క్రితం వరకు హిజ్బుల్లా వద్ద 1 లక్షా 40 వేల రాకెట్లు, క్షిపణుల నిల్వ ఉంది. అయితే ఇజ్రాయెల్ భీకర దాడిలో హిజ్బుల్లా సగం రాకెట్లు, క్షిపణులను నాశనం చేసింది. అంటే దాదాపు 70 వేల రాకెట్లు, క్షిపణులు దగ్ధమయ్యాయి. ఇప్పుడు హిజ్బుల్లా వద్ద దాదాపు 70 వేల రాకెట్లు, క్షిపణులు మిగిలి ఉన్నాయి. హిజ్బుల్లా 50 శాతం ఆయుధాలను, దాని రాకెట్ లాంచ్ ప్యాడ్‌లలో 50 శాతం, దాని స్థావరాలలో 60 శాతం శిధిలాలుగా మార్చినట్లు ఐడీఎఫ్ పేర్కొంది.
ఇజ్రాయెల్ దాడి తదుపరి దశ లెబనాన్‌లో ప్రారంభం కానుందని నమ్ముతారు. అందుకే ఇజ్రాయెల్ సైన్యం దక్షిణ లెబనాన్‌ను ఖాళీ చేస్తోంది. ఐడీఎఫ్ మళ్లీ దక్షిణ లెబనాన్‌ను వీలైనంత త్వరగా విడిచిపెట్టమని ప్రజలను కోరుతూ కరపత్రాలను వదిలివేసింది. ఇజ్రాయెల్ ప్రధాన మంత్రి బెంజమిన్ నెతన్యాహు లెబనాన్ ప్రజలకు తుది హెచ్చరిక ఇచ్చారు. ప్రజలు తమ ఇళ్లలో క్షిపణులు, గన్‌పౌడర్‌ను ఉంచడానికి హిజ్బుల్లాను అనుమతిస్తే, వారి ఇళ్లు ఖచ్చితంగా ధ్వంసం అవుతాయి.
Read Also:Lipstick: లిప్‌స్టిక్‌ ఎంత పని చేసింది.. ఏకంగా ఉద్యోగానికే ఎసరు పెట్టిందిగా..
మరోవైపు, ఐడీఎఫ్ ద్వారా జారవిడిచిన కరపత్రాల కారణంగా లెబనాన్‌లో కలకలం రేగుతోంది. ఈ స్లిప్‌లలో క్యూఆర్ కోడ్ ఉందని, ప్రజలు తమ ఫోన్‌లతో ఈ క్యూఆర్ కోడ్‌ని స్కాన్ చేయాలని ఐడిఎఫ్ తెలిపింది. స్కాన్ చేసిన తర్వాత ప్రజలు ఏ ప్రాంతం ఖాళీ చేయాలి. ఎక్కడికి వెళ్లాలి అనేది తెలుస్తుంది. అయితే క్యూఆర్ కోడ్‌ను స్కాన్ చేయవద్దని హిజ్బుల్లా ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేశారు. ఇది పేజర్ దాడి వంటి మొసాద్ ప్రమాదకరమైన కుట్ర అని హిజ్బుల్లా అన్నారు. బార్‌కోడ్‌లను స్కాన్ చేస్తే, వ్యక్తుల ఫోన్‌లు హ్యాక్ చేయబడతాయి. వారి సమాచారం ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీకి చేరుతుంది. ఆమె దాడికి ఉపయోగించేది. ప్రజలు భయాందోళనల మధ్య దక్షిణ లెబనాన్ నుండి బయలుదేరుతున్నారు. ఇప్పుడు ఐడీఎఫ్ లెబనాన్‌లోకి ప్రవేశించి హిజ్బుల్లాకు వ్యతిరేకంగా గ్రౌండ్ ఆపరేషన్ ప్రారంభిస్తుందని నమ్ముతారు.
