యవ్వనంగా ఉండాలని అందరికీ ఉంటుంది.  తమ యవ్వనాన్ని నిలుపుకోవాలనే  ప్రజల కోరికను ఓ జంట సద్వినియోగం చేసుకుంది.  వారిని మోసం చేయడానికి పథకం పన్నింది.  ఇజ్రాయెల్ యంత్రంతో 60 ఏళ్లు పైబడిన వృద్ధులను 25 ఏళ్ల యువకులుగా మారుస్తానని చెప్పి  సుమారు రూ. 35 కోట్లను మోసగించిన భార్యాభర్తలపై కేసు నమోదైంది. ప్రజలను మోసం చేసిన ఈ భార్యాభర్తలు, ఈ ఇజ్రాయెల్ యంత్రం ఆక్సిజన్ థెరపీ చేస్తుందని, దానివల్ల వృద్ధులు యువకులు అవుతారని అందరినీ మోసం చేశారు. ఈ ఘటన ఉత్తర్‌ప్రదేశ్ కాన్పూర్‌లో  చోటుచేసుకుంది.
READ MORE: Nitin Gadkari: నాలుగోసారి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేస్తామన్న గ్యారెంటీ లేదు..!
ఈ దొంగ పథకానికి  ప్రజలు ఆకర్శితులయ్యారు.  కొద్ది రోజుల్లోనే వేలాది మంది సంస్థలో సుమారు రూ. 35 కోట్లు డిపాజిట్ చేశారు. చాలా మంది ఈ మెషీన్‌లో ఆక్సిజన్ థెరపీని కూడా తీసుకున్నారు. కానీ ఎవ్వరికీ మంచి ఫలితం రాలేదు.  చివరకు తాము మోసపోతున్నామని తెలియడంతో ఆ భార్యాభర్తలను నిలదీయడంతో వారు అక్కడి నుంచి పారిపోయారు. ఇప్పుడు వీరిద్దరిపై డాక్టర్ రేణు చందేల్ పోలీస్ రిపోర్ట్ దాఖలు చేశారు. పోలీసులు మొత్తం కేసు దర్యాప్తు ప్రారంభించారు.
READ MORE:Tirumala Laddu Row: తిరుమల లడ్డు వివాదంపై సుప్రీంకోర్టులో వైవీ సుబ్బారెడ్డి పిటిషన్
విషయం ఏంటంటే.. స్వరూప్ నగర్‌లో నివాసం ఉంటున్న రాజీవ్ దూబే, అతని భార్య రష్మీ దూబే సాకేత్ నగర్‌లో రివైవల్ వరల్డ్ పేరుతో ఓ సంస్థను ప్రారంభించారు.  వృద్ధులను యువతగా మార్చేందుకు ఇజ్రాయెల్ నుంచి ఓ యంత్రాన్ని దిగుమతి చేసుకున్నామని వారిద్దరూ పేర్కొన్నారు. ఈ యంత్రం వృద్ధులకు కొంత థెరపీని అందించడం ద్వారా వారిని 60 నుంచి 25 సంవత్సరాల వరకు యువకులను చేస్తుందని నమ్మించారు. దీంతో చాలా మంది నుంచి ఈ సంస్థకు  ప్రోత్సాహం లభించింది.  రేణు సింగ్ కూడా తన మెషీన్‌ను నమ్మి తన తరపున వందలాది మందిని యూనిట్లుగా ఏర్పాటు చేసి తన సంస్థలో డబ్బు పెట్టుబడి పెట్టించారు.
READ MORE:Chiranjeevi: గిన్నీస్ రికార్డు.. మెగాస్టార్ ఎమోషనల్ పోస్ట్
చికిత్స కోసం భార్యాభర్తలు కొందరి నుంచి రూ.6000, మరికొందరి నుంచి రూ.90000 తీసుకున్నారు. కానీ చికిత్స కారణంగా ఎవరూ లాభపడలేదు. ఈ వ్యక్తులు తమను మోసం చేశారని తెలుసుకున్న ప్రజలు, వారు తమ డబ్బును తిరిగి ఇవ్వాలని డిమాండ్ చేయడం ప్రారంభించారు. అయితే దంపతులు తమ ఫ్లాట్‌కు తాళం వేసి అదృశ్యమయ్యారు. ఇప్పుడు విదేశాలకు పారిపోయేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారని బాధితులు రేణు సింగ్ చెప్పారు. అందుకే పోలీసు కమిషనర్‌ను కలిసి కిద్వాయ్ నగర్ పోలీస్ స్టేషన్‌లో భార్యాభర్తలపై ఫిర్యాదు చేసినట్లు పేర్కొన్నారు. కేసు నమోదు చేసిన పోలీసులు ప్రస్తుతం దర్యాప్తు చేస్తున్నారు.
