UPS: గత ఆగస్టు 24న కేంద్ర ప్రభుత్వం ఏకీకృత పెన్షన్‌ పథకాన్ని (యూపీఎస్‌) ప్రకటించింది. ఇప్పుడు వీలైనంత త్వరగా అమలు చేయాలని ప్రభుత్వం యోచిస్తోంది. అంతా సవ్యంగా సాగితే ఈ నెల 15న దీనికి సంబంధించి నోటిఫికేషన్ కూడా విడుదల కానుంది. వాస్తవానికి యూపీఎస్ ప్రస్తుతం ప్రభుత్వ అజెండా అంశాలలో ఒకటి. వచ్చే ఏడాది ఏప్రిల్ 1, 2025న దీన్ని అమలు చేయాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. దీనికి ఊతం ఇచ్చేందుకు కేబినెట్ సెక్రటరీ టీవీ సోమనాథన్ గత కొన్ని వారాలుగా అన్ని మంత్రిత్వ శాఖలు, విభాగాలతో సమీక్షా సమావేశాలు నిర్వహిస్తున్నారని తెలిసింది. ఈ పథకాన్ని వ్యయ నిర్వహణ విభాగం నిర్వహిస్తుండగా, అనేక విభాగాలు కూడా దీని నిర్వహణలో పాల్గొంటాయి.
ప్రభుత్వ ప్రణాళిక ఏమిటి?
సోమనాథ్ ఆర్థిక కార్యదర్శిగా, ప్రస్తుత జాతీయ పెన్షన్ స్కీమ్‌ను పరిశీలించడానికి గత సంవత్సరం ఒక కమిటీకి అధ్యక్షత వహించారు మొదటి దశ సెప్టెంబరులో ప్రణాళిక చేయబడిన స్కీమ్ నోటిఫికేషన్ అయితే అక్టోబర్ మధ్యకు మార్చబడినట్లయితే, రెండవ దశలో 23 లక్షల మంది కేంద్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు తమ పెన్షన్ పథకాన్ని ఎంచుకోవలసి ఉంటుంది. ఉద్యోగులు కొత్త యూపీఎస్‌ను ఎంచుకోవచ్చు లేదా ఇప్పటికే ఉన్న నేషనల్ పెన్షన్ స్కీమ్‌ని కొనసాగించవచ్చు. మార్చి 31, 2025న లేదా అంతకు ముందు పదవీ విరమణ చేసిన లేదా పదవీ విరమణ చేయనున్న కేంద్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగులందరూ యూపీఎస్‌ కింద అర్హులే.
Read Also: Israel-Iran War: ఇజ్రాయెల్- ఇరాన్ మధ్య శాంతిలో భారతదేశం పాత్ర పోషిస్తుందా?.. ఇజ్రాయెల్ రాయబారి కీలక ప్రకటన
కొత్తగా సర్వీస్ మాన్యువల్
ఇదిలా ఉండగా, ఈ పథకం కోసం కొత్త సర్వీస్ మాన్యువల్‌ను సిద్ధం చేస్తున్నారు, దీని కోసం అడ్మినిస్ట్రేటివ్ రిఫార్మ్స్ అండ్ పర్సనల్ గ్రీవెన్స్ (DARPG) విభాగం పనిచేస్తోంది. పెన్షన్ ఫండ్ రెగ్యులేటరీ అండ్ డెవలప్‌మెంట్ అథారిటీ (PFRDA) యూపీఎస్‌కి సంబంధించిన పెట్టుబడి భాగంపై పని చేస్తోంది. నేషనల్ సెక్యూరిటీస్ డిపాజిటరీ లిమిటెడ్ (NSDAL), సెక్యూరిటీల ఎలక్ట్రానిక్ లావాదేవీలను నిర్వహించే సెంట్రల్ సెక్యూరిటీస్ డిపాజిటరీ యూపీఎస్ కోసం కార్యాచరణ అవసరాలను పరిశీలిస్తోంది.
యూపీఎస్ ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు వారి చివరి జీతంలో 50 శాతం జీవితకాల నెలవారీ ప్రయోజనాన్ని నిర్ధారిస్తుంది. డియర్‌నెస్ అలవెన్స్‌లో కాలానుగుణ పెరుగుదలతో పాటు, కేంద్ర ప్రభుత్వ సేవలో కనీసం ఒక దశాబ్దం పూర్తి చేసిన వారికి కనీసం రూ. 10,000 పెన్షన్ ఉంటుంది ఉద్యోగి మరణిస్తే నెలలో 60శాతం కుటుంబ పెన్షన్ ఉంటుంది. 23 లక్షల మంది కేంద్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగులతో పాటు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు కూడా బోర్డులోకి వస్తే యూపీఎస్ లబ్ధిదారులు దాదాపు 90 లక్షల మంది లబ్ధిదారులకు పెరుగుతారని కేంద్ర ప్రభుత్వ అంచనాలు సూచిస్తున్నాయి.
