Medicines Prescription: డాక్టర్ల ప్రిస్క్రిప్షన్ రాయడం మనమందరం చూసే ఉంటాము. అయితే అవి కేవలం మెడికల్ స్టోర్ల వ్యక్తులు, పాథాలజీ వ్యక్తులు మాత్రమే ప్రిస్క్రిప్షన్ లెటర్‌పై వ్రాసిన మందులను.. అలాగే వాటిలో రాసిన పరీక్షల పేర్లను అర్థం చేసుకోగలరు. అయితే, ఓ దారుణమైన ఘటన మధ్యప్రదేశ్‌ లో వెలుగు చూసింది. డాక్టర్ ప్రిస్క్రిప్షన్‌పై అందరికీ అర్థం కాని విషయం రాశాడు. ఇప్పుడు దీనికి సంబంధించి వైద్యుడికి నోటీసు జారీ చేసింది. మధ్యప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని సత్నాలో, సోషల్ మీడియాలో ఒక మందు ప్రిస్క్రిప్షన్ వైరల్ అయిన తర్వాత వార్తల్లో నిలిచింది. ఈ ఫారమ్ నాగౌడ్ కమ్యూనిటీ హెల్త్ సెంటర్ OPD నుండి అందించబడింది. వాస్తవానికి, జిల్లాలోని రహిక్వారా నివాసి అరవింద్ కుమార్ సేన్ శరీర నొప్పి, జ్వరంతో కమ్యూనిటీ హెల్త్ సెంటర్‌కు చేరుకున్నారు.
Hijab Row: హిజాబ్ వివాదంలో ప్రిన్సిపాల్.. అవార్డుపై కర్ణాటక సర్కార్ నిషేధం..!
రోగి ఓపీడీలోని డ్యూటీ డాక్టర్‌ను సంప్రదించాడు. దానిపై డాక్టర్ ఇలా ప్రిస్క్రిప్షన్ రాసి ఉండడంతో మెడికల్ స్టోర్ యాజమాన్యమే కాకుండా ఇతర వైద్యులు కూడా ప్రిస్క్రిప్షన్ చదవలేకపోయారు. అప్పుడు ఈ కరపత్రం ఇప్పుడు సోషల్ మీడియాలో హెడ్‌లైన్స్‌ గా మారింది. ఇప్పుడు సాత్నా CMHO ఈ మొత్తం విషయాన్ని గ్రహించి.. ఆ కమ్యూనిటీ హెల్త్ సెంటర్ డ్యూటీ డాక్టర్‌కు నోటీసులు జారీ చేసి సమాధానం ఇవ్వాలని కోరారు.
