Dan Bilzerian with Girls: ఆయన చుట్టూ అందమైన మోడల్స్, ఎంత తాగినా అయిపోని మందు, అపారమైన కీర్తి, విలాసవంతమైన ప్యాలెస్‌లు, చుట్టూ విలాసవంతమైన కార్లు. అబ్బా.. ప్రపంచంలోనే అత్యంత శృంగార వ్యక్తి.. ఇన్‌స్టాగ్రామ్ రాజుగా పిలువబడ్డాడు. తనలాంటి జీవితాన్ని గడపాలని ఎవరికైనా ఉంటుంది. అతనికి జూదం అంటే చాలా ఇష్టం. ఒక్కోసారి కోట్ల రూపాయలు పోగొట్టుకున్నా ముఖంలో ఇసుమంత ఆందోళన కూడా కనిపించదు. అతనే డాన్ బిల్జేరియన్, అతడి సోషల్ మీడియా నిండా ఇలాంటి పార్టీ పోస్టులతో నిండి ఉంటుంది. ఇదంతా చూసి అందరూ ఆశ్చర్యపోతారు. అతడిని పోకర్ కింగ్ లేదా పోకర్ బిల్ గేట్స్ అని కూడా పిలుస్తారు. అమెరికాలోని ఫ్లోరిడాలో 1980 డిసెంబర్ 7న జన్మించిన డాన్ బిల్జేరియన్ జీవనశైలి ఇప్పటికీ చర్చనీయాంశంగానే ఉంది. కానీ ప్రస్తుతం డాన్ అకస్మాత్తుగా కనిపించకుండా పోయాడు. సోషల్ మీడియాలో కూడా పెద్దగా కనిపించడం లేదు. ఇంత విలాసవంతమైన జీవనశైలిని గడిపిన వ్యక్తి ఏమయ్యాడు? డాన్ గురించి కొన్ని ముఖ్యమైన వాస్తవాలను తెలుసుకుందాం.
డాన్ బిల్జెరియన్ నోటిలో బంగారు చెంచాతో జన్మించాడు. అంటే ధనిక కుటుంబంలో పుట్టాడు. అతని తండ్రి పాల్ బిల్జెరియన్ పెద్ద కార్పొరేట్ రైడర్. చీటింగ్ కేసులో 13 నెలల జైలు శిక్ష అనుభవించాడు. డాన్‌కు చిన్నప్పటి నుంచి చదువుపై ఆసక్తి లేదు. అతను ఒకసారి పాఠశాలకు తుపాకీ పట్టుకుని వెళ్లాడు. ఆ కారణంగా అతడిని స్కూల్ నుంచి వెళ్లగొట్టారు. అతని వద్ద దాదాపు 95 తుపాకులు ఉన్నట్లు సమాచారం. నేవీ సీల్ కమాండో కావాలనేది అతని కల, కానీ అతను ట్రైనింగ్లో విఫలమయ్యాడు.
ఓ అధికారితో గొడవ పడినందుకే అతడిని శిక్షణ నుంచి తప్పించినట్లు సమాచారం. తరువాత అతను ఫ్లోరిడా విశ్వవిద్యాలయంలో అడ్మిషన్ తీసుకున్నాడు కానీ అక్కడా సక్సెస్ సాధించలేకపోయాడు. ఆ తర్వాత వృత్తిరీత్యా పేకాట ఆడడం మొదలుపెట్టాడు. ఇక్కడ నుండి అతని అదృష్టం పెద్ద మలుపు తిరిగింది. అతను అమెరికాలోని డాన్ పోకర్‌లో ఒక్క రాత్రిలో 86 కోట్ల రూపాయలకు యజమాని అయ్యాడు. తర్వాత కేవలం పేకాట ఆడుతూ రూ.300 కోట్లకు పైగా సంపాదించాడు. ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో అతనికి 32 మిలియన్లకు పైగా ఫాలోవర్లు ఉన్నారు. 2023లో అతని సంపద దాదాపు రూ.2,550 కోట్లు.
అతని జీవితం మొదటి నుండి వివాదాలతో నిండి ఉంది. ఒకసారి బాంబు తయారు చేస్తుండగా పోలీసులు అరెస్టు చేశారు. అయితే 2014లో యువ హీరోయిన్ జీత్ గ్రిఫిత్‌ను నగ్నంగా మొదటి అంతస్తు నుంచి స్విమ్మింగ్ పూల్‌లోకి విసిరి వార్తల్లో నిలిచాడు. దీంతో అతడిపై మహిళ కేసు పెట్టింది. ఈ సంవత్సరం అతను ఒక నైట్ క్లబ్‌లో ఒక మహిళను తన్నాడు, ఆ తర్వాత అతడి పై మళ్లీ కేసు నమోదు అయింది. డాన్‌కు 30 ఏళ్లు కూడా లేవు ఆ సమయంలోనే అతనికి రెండుసార్లు గుండెపోటు వచ్చింది. మహిళలతో సంబంధాలు పెట్టుకుని.. విపరీతంగా డ్రగ్స్ సేవించేవాడు. దీంతో ఆయన ఆరోగ్యం క్షీణించి ఆస్పత్రిలో చేరాల్సి వచ్చింది.
ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతున్న కొద్ది రోజులకే రెండోసారి గుండెపోటుకు గురయ్యాడు. డాన్ హాబీలు కూడా చాలా భిన్నంగా ఉంటాయి. మొసళ్లతో.. పాములతో ఆడుకుంటూ కనిపిస్తాడు. కొన్నిసార్లు చార్టర్డ్ ఫ్లైట్‌లో ప్రయాణం చేస్తుంటే.. ఒక్కోసారి చాలా మంది మహిళలతో సన్నిహితంగా కనిపిస్తాడు. 2013 నుండి 2016 వరకు అతను చాలా సినిమాల్లో నటించారు. 2017లో బిల్జెరియన్ కెనడాలోని టొరంటోలో ఇగ్నైట్ ఇంటర్నేషనల్ బ్రాండ్స్ లిమిటెడ్‌ను ప్రారంభించింది. అతను రెండు సంవత్సరాల తర్వాత టొరంటో స్టాక్ ఎక్స్ఛేంజ్‌లో కంపెనీని పబ్లిక్‌గా తీసుకున్నాడు. ఇది ఇగ్నైట్ గంజాయి, వ్యాపింగ్, నికోటిన్ ఉత్పత్తులను విక్రయిస్తుంది.
అలాంటి జీవితాన్ని గడుపుతున్న వ్యక్తి హఠాత్తుగా ఎక్కడికి మాయమయ్యాడు అని ఇప్పుడు మీరు ఆశ్చర్యపోతున్నారా.. ఇగ్నైట్ వైస్ ప్రెసిడెంట్ కర్టిస్ హెఫెర్నాన్ కంపెనీ అక్రమాల గురించి వెలుగులోకి రావడంతో డాన్‌కు సమస్యలు తలెత్తాయి. డాన్ వ్యక్తిగత ఖర్చులు (అంటే $75,000 పెయింట్‌బాల్ ఫీల్డ్), మోడల్స్ రవాణా రుసుము, నెలకు $200,000 ఇంటి అద్దెకు కంపెనీ సహాయం చేసిందని హెఫెర్నాన్ 2020లో కంపెనీపై దావా వేశారు. మోడల్స్ ఫీజులు, ఇంటి అద్దెల సమస్య కారణంగా డాన్ ఇమేజ్ చాలా దెబ్బతింది. ఎందుకంటే డాన్ మోడల్స్ స్వచ్ఛందంగా తన వద్ద ఉన్నారనే భ్రమను సృష్టించాడు. తన స్వంత డబ్బుతో $65 మిలియన్ల ఇంటిని కొనుగోలు చేశాడు.
హెఫెర్నాన్ దావా బిల్జేరియన్‌కు మరింత పెద్ద సమస్యలను సృష్టించింది. ఇగ్నైట్ షేర్ ధర జనవరి 2019లో $2.50 నుండి అక్టోబర్ 2020లో కేవలం $0.28కి పడిపోయింది. కంపెనీ 2019 మరియు 2020లో వరుసగా $69 మిలియన్లు మరియు $19.7 మిలియన్ల నష్టాలను నమోదు చేసింది. ఇగ్నైట్ 2021లో $78 మిలియన్ల ఆదాయంతో తిరిగి పుంజుకుంది. ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో చాలా కాలంగా పోస్ట్ చేయలేదు. 2023-24 మధ్య కొన్ని పోస్టులు చేశారు. దీంతో ప్రతి నెలా ఆయన ఫాలోవర్లు లక్ష మంది తగ్గుతున్నారు. ఇప్పుడు డాన్ తిరిగి రాగలడా లేదా అన్న ప్రశ్న తలెత్తుతుంది.
సోషల్ మీడియాలో తక్కువగా కనిపించడం గురించి కొంతకాలం క్రితం పాడ్‌కాస్ట్‌లో మాట్లాడుతూ.. ‘నేను పట్టించుకోను. సోషల్ మీడియా ఒక వీడియో గేమ్ లాంటిది, నేను 8 సంవత్సరాల క్రితం ఆడాను. ఇప్పుడు అందరూ ఆ గేమ్ ఆడుతున్నారు. నేను అలసిపోయాను. నా అభిప్రాయం ప్రకారం సోషల్ మీడియా క్యాన్సర్ లాంటిది, ఇది సమాజానికి చాలా హానికరం. ఒకప్పుడు సోషల్ మీడియాకు ప్రాణం పోసిన వ్యక్తి. అతను ఈ రోజు దానికి దూరమయ్యారు.
