Himachal Pradesh : హిమాచల్ ప్రదేశ్‌ రాజధాని సిమ్లాలోని సంజౌలి మసీదుపై వివాదం ఇంకా పూర్తిగా ముగియలేదు. ఇప్పుడు మండిలో కూడా మసీదు అక్రమ నిర్మాణంపై దుమారం రేగుతోంది. దీనికి వ్యతిరేకంగా శుక్రవారం పెద్ద సంఖ్యలో హిందూ సంఘాలు వీధుల్లోకి వచ్చి నిరసన తెలిపారు. ఆందోళనకారులు మసీదు వైపు వెళ్లేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారు. అయితే పెద్ద సంఖ్యలో మోహరించిన పోలీసులు వారిని అడ్డుకునేందుకు ప్రయత్నిస్తున్నారు.
Read Also:Daggubati Purandeswari: చంద్రబాబుకు లేఖ రాశారు.. ఆమోదం రాగానే పనులు..
మార్కెట్‌లోని పరిస్థితుల దృష్ట్యా బీఎన్ఎస్ఎస్  సెక్షన్ 163 (మునుపటి సెక్షన్ 144) విధించింది. పోలీసు బలగాలను పెద్దఎత్తున మోహరించారు. మసీదుకు వెళ్లే రహదారులపై బారికేడింగ్‌లు ఏర్పాటు చేశారు. శాంతిభద్రతలు కాపాడాలని మండి జిల్లా యంత్రాంగం ప్రజలకు విజ్ఞప్తి చేసింది. మరోవైపు మండి నగరంలో నిర్మించిన మసీదులో అక్రమ నిర్మాణాన్ని కూల్చివేయాలని మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ ఆదేశాలు జారీ చేసింది. అక్రమ నిర్మాణాన్ని 30 రోజుల్లో కూల్చివేయాలని మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ మసీదు కమిటీని ఆదేశించింది. మసీదు కమిటీ స్వయంగా నిర్మాణాన్ని కూల్చివేయాలని, లేదంటే పాలకవర్గం కూల్చివేస్తుందని కార్పొరేషన్ పేర్కొంది.
Read Also:Senior Citizen Savings Scheme: రూ.1000 పెట్టుబడి పెట్టండి.. 5 సంవత్సరాల పాటు ప్రతి నెలా రూ.20500లు పొందండి..
