Aarti Ravi Confuses Jayam Ravi fans: తాము విడిపోతున్నాము అంటూ జయం రవి అధికారిక ప్రకటన చేసినా ఆయన్ని తన భార్య ఆర్తి వదల్లేదని గుసగుసలు వినిపిస్తున్నాయి. ఆర్తి తాజాగా చేసిన చర్యలతో అభిమానులు అయోమయంలో పడ్డారు.  ఇన్ని రోజులు సైలెంట్ గా ఉన్న ఆర్తీ రవి మరోసారి ఇన్ స్టాగ్రామ్ లో ఓ ప్రకటన విడుదల చేశారు. నిజానికి జయం రవి తన భార్య ఆర్తి విడిపోయానని ప్రకటించి ఇప్పుడు ముంబైలో స్థిరపడ్డాడు. ఆర్తికి తెలియకుండా తాను విడాకులు ప్రకటించలేదని, ఆమెకు నోటీసు పంపిన తర్వాత తెలియజేశానని జయం రవి అంటున్నారు. అయితే విడాకుల నోటీసు గురించి తనకు తెలియదని ఆర్తి ఎందుకు చెబుతుందో తనకు తెలియదని రవి వాపోతున్నారు. ఆర్తి- ఆమె ఫ్యామిలీ చేతిలో జయం రవి బాధలు చాలా భయంకరంగా ఉన్నాయని అతని థెరపిస్ట్ కెనిషా ఫ్రాన్సిస్ అన్నారు.
Vanitha: నాలుగో పెళ్ళికి సిద్దమైన హీరోయిన్
ఆ దుఃఖం తల్లిదండ్రులను కోల్పోయిన దానికంటే గొప్పదని ఆమె పేర్కొంది. ఈ సందర్భంగా ఆర్తి మళ్లీ ఓ ప్రకటన విడుదల చేశారు. తన మౌనానికి ఎలాంటి అపరాధం, బలహీనత లేదని చెప్పింది ఆర్తి. అదే సమయంలో న్యాయ శాఖపై తనకు నమ్మకం ఉందని చెప్పారు. ఈ ప్రకటన చూసిన అభిమానులు కంగారు పడ్డారు. నివేదికలో తన పేరు ఆర్తి రవిగా ఉంది. ఆమె ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో తనను తాను జయం రవి భార్యగా అభివర్ణించిన లైన్‌ను తొలగించలేదు. జయం రవి విడాకులు తీసుకోవాలని నిశ్చయించుకున్నాడు. దీంతో ఆర్తి తన భర్త ఫోటోలను ఇన్‌స్టాగ్రామ్ నుండి తొలగించినప్పటికీ, ఆమె తన పేరు వెనుక ఉన్న రవిని తొలగించలేదు. ఇక జయం రవి భార్య ప్రస్తావనను కూడా తొలగించలేదు.
