* నేడు సీఎం రేవంత్ రెడ్డి అధ్యక్షతన సీఎల్పీ సమావేశం.. సాయంత్రం 4గంటలకు మాదాపూర లోని ట్రెడెంట్ హోటల్⁬లో భేటీ.. స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలపై చర్చించనున్న సీఎల్పీ..
* నేడు సీఎం చంద్రబాబును శ్రీవారి బ్రహ్మోత్సవాలకు ఆహ్వానించనున్న టీటీడీ.. శ్రీవారి ఆలయంలో ప్రాయశ్చిత్త నివేదిక ఇవ్వనున్న టీటీడీ ఈవో.. సీఎం చంద్రబాబు సూచనతో అధికారిక ప్రకటన విడుదల చేసే అవకాశం..
* నేడు సంగారెడ్డి జిల్లాలో వైద్యారోగ్య శాఖ మంత్రి దామోదర రాజనర్సింహ పర్యటన.. జిల్లాలో పలు అభివృద్ధి కార్యక్రమాల్లో పాల్గొననున్న మంత్రి దామోదర.
* నేడు రెండవ ఆదిలాబాద్ రోజు జిల్లాలో మంత్రి సీతక్క పర్యటన.. ఉట్నూర్ లో పలు  కార్యక్రమాల్లో పాల్గొని ఆదివాసీ సంఘాలతో సమావేశం నిర్వహించనున్న మంత్రి.
* నేడు రాయచోటి మండలం సిబ్యాల గ్రామంలో జరిగే ఇది మంచి ప్రభుత్వం అనే కార్యక్రమంలో పాల్గొననున్న రాష్ట్ర రవాణా శాఖ మంత్రి మండిపల్లి రాంప్రసాద్ రెడ్డి..
* నేడు బెజవాడలో సీతారాం ఏచూరి సంతాప సభ.. హాజరుకానున్న వైసీపీ నేత బొత్స, సీపీఎం పోలిట్ బ్యూరో సభ్యులు బీవీ రాఘవులు, వైఎస్ షర్మిల, సీపీఐ రామకృష్ణ
* నేటి నుంచి మూసీ పరీవాహక ప్రాంతాల్లో కూల్చివేతలు.. మూసీ ఆక్రమణలపై ఫోకస్ పెట్టిన తెలంగాణ ప్రభుత్వం.. మూసీ పరీవాహక ప్రాంతంలో 12 వేల ఆక్రమణలు గుర్తింపు..
* నేడు అమెరికాలో కొనసాగుతున్న ప్రధాని మోడీ పర్యటన.. అధ్యక్షుడు జో బైడెన్ తో ప్రధాని మోడీ చర్చలు.. రష్యా- ఉక్రెయిన్, గాజా- ఇజ్రాయెల్ యుద్ధంపై చర్చలు.. క్యాడ్ సదస్సుకు హాజరైన ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ
