Pakistan: హిజ్బుల్లా నేత హసన్ నస్రల్లా హత్యకు వ్యతిరేకంగా పాకిస్థాన్‌లోని దక్షిణ నగరమైన కరాచీలో ఆదివారం నిరసన ప్రదర్శన జరిగింది. అయితే కొద్దిసేపటికే నిరసన హింసాత్మకంగా మారింది. చాలా మంది ప్రజలు రాళ్లు రువ్వడం ప్రారంభించారు. ఆ తర్వాత ఆందోళనకారులు పోలీసులతో కూడా వాగ్వాదానికి దిగారు. సమాచారం ప్రకారం, జనం అమెరికన్ కాన్సులేట్ వైపు వెళుతుండగా, పోలీసులు దానిని ఆపడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, గుంపు రాళ్లు రువ్వడం ప్రారంభించింది. ఈ సందర్భంగా నిరసనకారులు హిజ్బుల్లా జెండాలు, నస్రల్లా పోస్టర్లు పట్టుకుని ‘డౌన్ విత్ అమెరికా’ అంటూ నినాదాలు చేశారు.
Read Also: Ajit Doval France Visit: నేడు ఫ్రాన్స్‌కు అజిత్ దోవల్.. రాఫెల్ డీల్ ప్రధాన అజెండా!
ఆందోళనకారులు రాళ్లు రువ్వడంతో 7 మంది అధికారులు గాయపడ్డారని, వారిని ఆసుపత్రిలో చేర్చారని పోలీసులు తెలిపారు. హింసకు పాల్పడిన ఆందోళనకారులపై అధికారులు క్రిమినల్ కేసులు నమోదు చేస్తారని పోలీసు ప్రతినిధి తెలిపారు. సమాచారం ప్రకారం, ఇరానియన్ అనుకూల షియా మత రాజకీయ పార్టీ మజ్లిస్ వహ్దాదుల్ ముస్లిమీన్ దేశంలో అత్యధిక జనాభా కలిగిన నగరంలో సుమారు 3,000 మందితో ర్యాలీని నిర్వహించింది. మరోవైపు, పాకిస్తాన్‌లోని లాహోర్, ఇస్లామాబాద్‌లోని సున్నీ ముస్లింలు కూడా నస్రల్లాకు లాంఛనప్రాయ అంత్యక్రియలు నిర్వహించాలని వీధుల్లో కవాతు చేశారు.
Read Also: MalliKarjuna Kharge: మోడీని గద్దె దింపే వరకు చనిపోను.. ఖర్గే కీలక వ్యాఖ్యలు
నస్రల్లా మృతదేహం లభ్యం
ఇజ్రాయెల్ ఆర్మీ వైమానిక దాడిలో మరణించిన హిజ్బుల్లా చీఫ్ హసన్ నస్రల్లా మృతదేహాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు. ఐడీఎఫ్ వైమానిక దాడులు చేసిన లెబనాన్‌లోని బీరూట్‌లోని అదే స్థలం నుంచి నస్రల్లా మృతదేహాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు. అయితే ఆయన మృతికి గల కారణాలపై ఉత్కంఠ నెలకొంది. ఎందుకంటే నస్రల్లా శరీరంపై ఎలాంటి గాయాలు కనిపించలేదు. అయితే భారీ బాంబు పేలుళ్ల షాక్‌కు గురై చనిపోయే అవకాశం ఉంది. హసన్ నస్రల్లా శరీరంపై ఎలాంటి గాయాలు కనిపించలేదని లెబనీస్ భద్రత, వైద్య వర్గాలు తెలిపాయి. భారీ శబ్దంతో బాంబు పేలుళ్ల కారణంగా జరిగిన గాయమే మృతికి కారణమని తెలుస్తోంది. శనివారం హసన్ నస్రల్లా మరణాన్ని ధృవీకరిస్తూ నస్రల్లా ఎలా మరణించాడు లేదా అంత్యక్రియలు ఎప్పుడు జరుగుతాయో హిజ్బుల్లా చెప్పలేదు.
