Bengaluru : ఢిల్లీలోని ఛతర్‌పూర్ ప్రాంతంలో జరిగిన శ్రద్ధా వాకర్ హత్య కేసు మాదిరిగానే, బెంగళూరులో కూడా దారుణ హత్య కేసు వెలుగులోకి వచ్చింది. 25 ఏళ్ల బాలికను హత్య చేసి, ఆమె మృతదేహాన్ని 30 ముక్కలుగా నరికారు. అంతే కాదు హంతకుడు తన మృతదేహానికి సంబంధించిన ముక్కలను ఇంట్లో ఉంచిన రిఫ్రిజిరేటర్‌లో ఉంచి అక్కడి నుంచి పరారయ్యాడు. ప్రస్తుతం పోలీసులు ఘటనాస్థలిని పరిశీలించారు. 10-15 రోజుల క్రితం బాలిక హత్యకు గురైంది. ఈ మొత్తం సంఘటన కర్ణాటక రాజధాని బెంగళూరులోని వైలిక్వాల్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని పైప్‌లైన్ రోడ్‌లోని వీరన్న భవన్ సమీపంలో జరిగింది. ఇక్కడ మూడు అంతస్తుల భవనంలో మహాలక్ష్మి అనే 25 ఏళ్ల యువతి నివసించేది. మహాలక్ష్మి వేరే ఊరిది అయితే చాలా కాలంగా ఇక్కడే నివసిస్తోంది. ఫ్లాట్ నుంచి దుర్వాసన వస్తుండడంతో చుట్టుపక్కల వారు పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేయడంతో దారుణ హత్య వెలుగులోకి వచ్చింది. పోలీసులు తలుపులు తీయడంతో అందరూ స్పృహ కోల్పోయారు. యువతి మృతదేహం ఇంట్లో అనేక ముక్కలుగా కనిపించింది.
పోలీసులు వెంటనే విచారణ బృందాన్ని సంఘటనా స్థలానికి పిలిపించి అన్ని ఆధారాలు సేకరించారు. 10-15 రోజుల క్రితమే మహాలక్ష్మి హత్యకు గురైనట్లు పోలీసులు అనుమానిస్తున్నారు. మహాలక్ష్మిని హతమార్చిన తర్వాత హంతకుడు ఆమె మృతదేహాన్ని అనేక ముక్కలుగా నరికి ఫ్రిజ్‌లో ఉంచి తప్పించుకు తిరుగుతున్నట్లు కూడా పోలీసులు అనుమానం వ్యక్తం చేశారు. ప్రస్తుతం హంతకుల కోసం పోలీసులు వెతుకులాట ప్రారంభించారు. ఈ హత్యకు సంబంధించి పోలీసులు ఆ ప్రాంతంలో అమర్చిన సీసీటీవీ ఫుటేజీలను పరిశీలిస్తున్నారు.
ఢిల్లీలో ఇలాంటి హత్యే
ఢిల్లీలోని ఛతర్‌పూర్‌లో ఇలాంటి హృదయ విదారకమైన కేసు వెలుగులోకి వచ్చింది, ఇందులో 27 ఏళ్ల శ్రద్ధా వాకర్‌ను ఆమె లైవ్-ఇన్ భాగస్వామి ఆఫ్తాబ్ అమీన్ పూనావాలా హత్య చేశారు. ఈ హత్య 2022 మే 18న వెలుగులోకి రావడంతో ఢిల్లీ అంతటా సంచలనం రేపింది. నిందితులు శ్రద్ధ మృతదేహాన్ని అనేక ముక్కలుగా నరికి 35 మందిని మెహ్రౌలీ అడవిలో విసిరారు. పోలీసులు ఇంటిని సోదా చేయగా ఫ్రిజ్‌లో మృతదేహానికి చెందిన పలు ముక్కలు కనిపించాయి. మృతదేహం ముక్కలను కుక్కర్‌లో వండినట్లు పోలీసులు గుర్తించారు. ఈ హత్యాకాండ ఢిల్లీనే కాదు యావత్ దేశాన్ని దిగ్భ్రాంతికి గురి చేసింది.
