మెగా అభిమానుల ఎప్పుడెప్పుడా అని ఎదురుచూస్తున్న సినిమాల్లో గ్లోబల్‌ స్టార్‌ రామ్‌ చరణ్‌ నటిస్తున్న సినిమా గేమ్‌ ఛేంజర్‌ నుంచి మరో అప్డేట్‌ వచ్చేసింది. మావెరిక్ చిత్ర నిర్మాత శంకర్ షణ్ముఖం డైరక్షన్‌లో తెరకెక్కుతున్న ఈ సినిమా నుంచి రెండో పాటను విడుదల చేశారు. ఇప్పటికే మొదటి పాట ‘జరగండి జరగండి’ సాంగ్‌ అందరినీ ఆకర్షించిన విషయం తెలిసిందే. అయితే.. తాజాగా రెండో పాట ‘రా మచ్చా.. మచ్చా’ సైతం అభిమానులను ఆకట్టుకుంటుంది.  రామ్ చరణ్  యాక్షన్ డ్రామా గేమ్ ఛేంజర్‌లో కనిపించనున్నారు. ప్రస్తుతం ఈ సినిమా పోస్ట్ ప్రొడక్షన్ దశలో ఉంది. చెప్పినట్లుగా చేసినట్లుగా, బృందం ఈ రోజు రెండవ సింగిల్ ను విడుదల చేసింది.
Flipkart Big Billion Days: అత్యంత తక్కువ ధరకు శాంసంగ్ గెలాక్సీ S23 FE..
రెండు రోజుల క్రితం లాంచ్ చేసిన ప్రోమో ప్రేక్షకులను ఎంతగానో ఆకట్టుకుంది , ఫుల్ సాంగ్ ఇప్పుడు పూర్తిగా అంచనాలను అందుకుంది. థమన్ ఆకట్టుకునే ట్యూన్స్, శంకర్ మార్క్ విజువల్స్, చరణ్ యొక్క మనోహరమైన నృత్య కదలికలు , భారీ స్థాయి పాటను తక్షణమే కొట్టేస్తాయి. అనంత శ్రీరామ్ లిరిక్స్ రాయగా, నకాష్ అజీజ్ ఎనర్జిటిక్ గా వూరించాడు. తమిళం, హిందీ వెర్షన్లు (దమ్ తు ధికజా) కూడా ఇప్పుడు యూట్యూబ్‌లో ఉన్నాయి. త్వరలో విడుదల తేదీని విడుదల చేయనున్నారు మేకర్స్. కైరా అద్వానీ కథానాయికగా నటిస్తోంది. ఎస్ జె సూర్య, అంజలి, శ్రీకాంత్, సునీల్, నవీన్ చంద్ర, జయరామ్, శుభలేక సుధాకర్ తదితరులు కీలక పాత్రలు పోషిస్తున్నారు. ఈ భారీ చిత్రాన్ని ప్రముఖ నిర్మాత దిల్ రాజు నిర్మిస్తున్నారు.
Ear Hole Tips: చెవి రంధ్రం సాగుతున్నాయా..? ఈ చిట్కాలు పాటించండి..!
