ప్రధాన మంత్రి పదవి రేసులో తాను పాల్గొంటే తనకు మద్దతు ఇస్తానని ఓ రాజకీయ నాయకుడు చెప్పారని, అయితే తనకు అలాంటి ఆశయం లేదని కేంద్ర మంత్రి నితిన్ గడ్కరీ శనివారం పెద్ద ప్రకటన చేశారు. నాగ్‌పూర్‌లో జరిగిన ఓ కార్యక్రమంలో గడ్కరీ మాట్లాడుతూ..”నాకు ఒక సంఘటన గుర్తుంది.. నేను ఎవరి పేరునూ తీసుకోను. మీరు ప్రధానమంత్రి అవుతారంటే మేం మీకు మద్దతిస్తాం అని ఆ వ్యక్తి చెప్పాడు.” అని వ్యాఖ్యానించారు. అయితే.. ఈ సంభాషణ ఎప్పుడు జరిగిందో మాత్రం చెప్పలేదు.
READ MORE: SAIL Jobs 2024: నిరుద్యోగులకు గోల్డెన్ అవకాశం.. ఇంటర్వ్యూ ఆధారంగా లక్షల్లో జీతం..
ప్రధాని కావడం నా లక్ష్యం కాదు – గడ్కరీ
నాగ్‌పూర్‌లో జర్నలిస్టుల సన్మాన కార్యక్రమానికి హాజరైన నితిన్ గడ్కరీ మాట్లాడుతూ.. ” మీరు ప్రధాని అయితే మీకు మేం మద్దతిస్తాం అని అన్నారు. మీరు నాకు ఎందుకు మద్దతిస్తారని అడిగాను. నేను మీ నుంచి ఎందుకు మద్దతు తీసుకుంటాను? ప్రధాని కావడం నా జీవిత లక్ష్యం కాదు. నేను నా విలువలకు, నా సంస్థకు విధేయుడిని… ఏ పదవి కోసం రాజీపడను. ఈ విలువ భారత ప్రజాస్వామ్యానికి పునాది.” అని మంత్రి తన అనుభవాన్ని పంచుకున్నారు. కాగా.. 2024, 2019 లోక్‌సభ ఎన్నికల సమయంలో ప్రధాని పదవికి నితిన్ గడ్కరీ పేరు చర్చకు వచ్చింది. ఈ ఏడాది జరిగిన సార్వత్రిక ఎన్నికలకు ముందు “ఇండియా టుడే మూడ్ ఆఫ్ ది నేషన్” సర్వేలో కేంద్ర హోం మంత్రి అమిత్ షా, ఉత్తరప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి యోగి ఆదిత్యనాథ్ తర్వాత ప్రధానమంత్రిగా నరేంద్ర మోడీకి అత్యంత అనుకూలమైన మూడవ నాయకుడిగా గడ్కరీ నిలిచారు.
READ MORE: Nandigam Suresh: నేడు పోలీస్ కస్టడీకి మాజీ ఎంపీ నందిగం సురేష్..
2019లో కూడా..
2019లో కూడా ఇలాంటి చర్చలు జరిగినప్పుడు గడ్కరీ వాటిని తిరస్కరించారు. 2019లో, గడ్కరీ మాట్లాడుతూ, “భారత ప్రధాని పదవి నరేంద్ర మోడీ చేతుల్లో ఉంది. మనమంతా ఆయన (ప్రధాని మోడీ) వెనుక ఉన్నాము. నేను అతని దృష్టిని నెరవేర్చడంలో మరొక కార్మికుడిని. నేను ప్రధానమంత్రి రేసులో లేను.” అని పేర్కొన్నారు. కాగా.. నాగ్‌పూర్ లోక్‌సభ స్థానం నుంచి మూడుసార్లు గెలిచిన గడ్కరీ, బీజేపీలో ప్రముఖ వ్యక్తి, ఆర్ఎస్ఎస్ నుంచి బలమైన మద్దతును పొందుతున్నారు. పదేళ్లకు పైగా ఆ పదవిలో కొనసాగిన ఆయన ప్రస్తుతం కేంద్ర రోడ్డు రవాణా మరియు రహదారుల శాఖ మంత్రిగా అత్యధిక కాలం పనిచేశారు. 2009 నుంచి 2013 వరకు బీజేపీ జాతీయ అధ్యక్షుడిగా కూడా పనిచేశారు.
