CM Siddaramaiah : ముడా (మైసూర్ అర్బన్ డెవలప్‌మెంట్ అథారిటీ) కుంభకోణంలో కర్ణాటక ముఖ్యమంత్రి సిద్ధరామయ్య కష్టాలు పెరుగుతున్నాయి. గవర్నర్ థావర్ చంద్ గెహ్లాట్ నిర్ణయాన్ని సవాలు చేస్తూ ఆయన వేసిన పిటిషన్‌ను కర్ణాటక హైకోర్టు తిరస్కరించింది. కోర్టు తీర్పు అనంతరం సిద్ధరామయ్య మాట్లాడుతూ.. ఎలాంటి విచారణకైనా వెనుకాడబోమని, న్యాయ నిపుణులతో చర్చిస్తామన్నారు. నా రిట్ పిటిషన్‌పై హైకోర్టు తీర్పునిచ్చిందన్నారు. ప్రాసిక్యూషన్‌ను గవర్నర్ ఆమోదించారు. నేను హైకోర్టులో దానిపై ప్రశ్నలు లేవనెత్తానని తెలిపారు. ఈ కష్టకాలంలో కాంగ్రెస్ సీనియర్ మంత్రులు, నేతలు సిద్ధరామయ్యకు అండగా నిలుస్తున్నారు. ముఖ్యమంత్రి తప్పేమీ లేదని, విచారణ తర్వాత కూడా ఆయన క్లీన్‌గా ఉంటారని ఉప ముఖ్యమంత్రి డీకే శివకుమార్ అన్నారు. పిటిషన్‌ తిరస్కరణకు గురవ్వడంతో సీఎం, డిప్యూటీ సీఎం శివకుమార్‌, కాంగ్రెస్‌ ఎమ్మెల్యేలంతా సీఎం అధికారిక నివాసానికి సమావేశమై తదుపరి చర్యలపై చర్చించారు. ఇప్పుడు సీఎంకు న్యాయపరమైన అవకాశాలు ఏమిటన్న ప్రశ్న తలెత్తుతోంది.
సీఎంకు ఉన్న ఆప్షన్లు ఏమిటి?
ఉన్నత న్యాయస్థానంలో అప్పీలు చేసుకునే అవకాశం కూడా ఉంది. ముఖ్యమంత్రి దోషి అని ఏమీ చెప్పలేదు లేదా అలా సూచించే నివేదికలు లేవు. అవకతవకలు జరిగితే విచారణ జరిపించాలని కోర్టు తీర్పునిచ్చింది. అదే సమయంలో ముఖ్యమంత్రికి రెండు న్యాయపరమైన అవకాశాలు మిగిలి ఉన్నాయని నిపుణులు చెబుతున్నారు. కర్నాటక హైకోర్టులో ఇంట్రా-కోర్టు అప్పీల్ దాఖలు చేసి, డివిజన్ బెంచ్ ద్వారా కేసును విచారించడం మొదటి ఎంపిక. సుప్రీం కోర్టులో SLP (స్పెషల్ లీవ్ పిటిషన్) దాఖలు చేయడం రెండవ ఎంపిక. కర్ణాటక హైకోర్టు నిర్ణయం ప్రకారం.. దర్యాప్తును అనుమతించాలన్న గవర్నర్ నిర్ణయం స్వతంత్రమైనది.. ఇది అతని అధికారంలో ఉంది. దీంతో సిద్ధరామయ్యపై విచారణ ప్రారంభించేందుకు మార్గం సుగమమైంది.
సీఎంపై వచ్చిన ఆరోపణలేంటి?
ముడా భూకేటాయింపు కేసులో ఆరోపణ ఏమిటంటే, సిద్ధరామయ్య భార్య బీఎం పార్వతికి మైసూర్‌లోని ఒక పాష్ ఏరియాలో పరిహారంగా కేటాయించిన ప్లాట్లు MUDA సేకరించిన భూమి కంటే చాలా ఎక్కువ ధర పలికాయి. పార్వతి రెసిడెన్షియల్ లేఅవుట్‌లను అభివృద్ధి చేసిన 3.16 ఎకరాల భూమికి బదులుగా 50:50 నిష్పత్తిలో ముడా ఆమెకు ప్లాట్లు కేటాయించింది. ఈ వివాదాస్పద పథకం కింద, నివాస లేఅవుట్‌లను అభివృద్ధి చేయడానికి అభివృద్ధి చెందని భూమిని తీసుకున్న వ్యక్తులకు MUDA 50 శాతం అభివృద్ధి చెందిన భూమిని కేటాయించింది. మైసూరు తాలూకాలోని కసబా హోబ్లీలోని కసరే గ్రామంలోని సర్వే నంబర్ 464లో ఉన్న 3.16 ఎకరాల భూమిపై పార్వతికి చట్టపరమైన హక్కు లేదని ఆరోపించారు.
రాజీనామా చేయాలని బీజేపీ డిమాండ్
హైకోర్టు తీర్పు తర్వాత సిద్ధరామయ్యపై బీజేపీ విరుచుకుపడుతోంది. ఆయన రాజీనామా చేయాలని పార్టీ డిమాండ్ చేస్తోంది. గవర్నర్ చర్యను హైకోర్టు సమర్థించిందని కేంద్ర మాజీ మంత్రి రాజీవ్ చంద్రశేఖర్ అన్నారు. సిగ్గుమాలిన అవినీతి ఆరోపణలపై ముఖ్యమంత్రి సిద్ధరామయ్య రాజీనామా చేసి స్వతంత్ర, నిష్పక్షపాత దర్యాప్తునకు మార్గం సుగమం చేయాలని బీజేపీ డిమాండ్ చేస్తోంది. రాష్ట్ర బీజేపీ నేతలు కూడా ఇదే డిమాండ్‌ చేశారు. బీజేపీ కర్నాటక విభాగం కూడా ముఖ్యమంత్రికి వ్యతిరేకంగా ఆందోళనకు దిగింది.
