ఫ్లిప్‌కార్ట్ బిగ్ బిలియన్ డేస్ సేల్‌లో శాంసంగ్, ఆపిల్ వంటి ఫోన్‌లపై ఆకర్షణీయమైన తగ్గింపులు, ఆఫర్‌లు ఇస్తున్నారు. ఫెస్టివ్ సీజన్ సేల్‌లో అత్యంత తక్కువ ధరకు అందుబాటులోకి వచ్చిన స్మార్ట్‌ఫోన్‌లలో గెలాక్సీ S23 FE (Galaxy S23 FE) కూడా ఉంది. మీరు శాంసంగ్‌లో మంచి ఫోన్‌ను కొనుగోలు చేయాలనుకుంటే ఇది ఒక గొప్ప అవకాశం. గెలాక్సీ AI ఫీచర్‌తో వస్తున్న చౌకైన ఫోన్. శాంసంగ్ గెలాక్సీ S23 FE స్మార్ట్‌ఫోన్‌లో లభించే డిస్కౌంట్‌లు.. ఆఫర్‌ల గురించి తెలుసుకుందాం..
Read Also: Mandipalli Ramprasad Reddy: రాయచోటి మున్సిపల్ వైస్ చైర్మన్‌కు మంత్రి వార్నింగ్..
గెలాక్సీ S23 FE ధర తగ్గింపు:
శాంసంగ్ గెలాక్సీ S24 FE స్మార్ట్‌ఫోన్ రూ. 59,999 ధరకు మార్కెట్లోకి రాగా.. గెలాక్సీ S23 FE సగం ధరకే సేల్‌లో అందుబాటులోకి వచ్చింది. ప్రస్తుతం గెలాక్సీ S23 FE (8 GB RAM మరియు 128 GB స్టోరేజ్) యొక్క బేస్ వేరియంట్ రూ. 29,999 ఉంది. అయితే 256 GB స్టోరేజ్ వేరియంట్ రూ. 32,999కి లిస్ట్ చేశారు. బ్యాంక్ ఆఫర్‌లతో S23 FEని రూ. 27,999 ధరతో పొందవచ్చు. రూ. 30,000 కంటే తక్కువ ధరకు లభించే అత్యుత్తమ శాంసంగ్ ఫోన్‌లలో ఇదొకటి.
గెలాక్సీ S23 FE ఎందుకు ప్రత్యేకమైనది..?
గెలాక్సీ S23 FE స్పెషల్ ఫీచర్ ఏమిటంటే.. ఇది AI అనుభవాన్ని అందించే శాంసంగ్ నుండి అత్యంత చౌకైన ఫోన్. అంతేకాకుండా.. సర్కిల్ టు సెర్చ్, లైవ్ ట్రాన్స్‌లేట్, ఇంటర్‌ప్రెటర్, ఫోటో అసిస్ట్ వంటి ఫీచర్లు ఇందులో అందుబాటులో ఉంటాయి. ఈ ఫోన్ 6.4 అంగుళాల OLED స్క్రీన్‌ను కలిగి ఉంటుంది. దీని రిఫ్రెష్ రేట్ 120 Hz. స్క్రీన్ FullHD+ రిజల్యూషన్‌ను అందిస్తుంది. ఈ స్మార్ట్‌ఫోన్‌లో Exynos 2200 చిప్‌సెట్ ఉంది. హ్యాండ్‌సెట్‌లో 8GB RAMతో 128/256GB ఇంటర్నల్ స్టోరేజ్ ఉంది. ఫోన్ వెనుక భాగంలో ట్రిపుల్ కెమెరా సెటప్ ఉంది. హ్యాండ్‌సెట్‌లో 12 మెగాపిక్సెల్ అల్ట్రా-వైడ్ యాంగిల్, 8 మెగాపిక్సెల్ టెలిఫోటో జూమ్ లెన్స్ కూడా ఉన్నాయి.
గెలాక్సీ S23 FE ప్రీమియం గ్లాస్-మెటల్ శాండ్‌విచ్ డిజైన్‌ను కలిగి ఉంది. నీరు, ధూళి నిరోధకత (IP68) రేటింగ్‌ను కలిగి ఉంది. హ్యాండ్‌సెట్‌లో వైర్‌లెస్ ఛార్జింగ్ ఫీచర్ కూడా ఉంది. ఈ ఫోన్ USB టైప్-సి పోర్ట్ ద్వారా 25W ఛార్జింగ్‌కు మద్దతు ఇస్తుంది. ప్రస్తుతం ఈ శాంసంగ్ ఫోన్ ఆండ్రాయిడ్ 14 ఆధారిత OneUI 6తో వస్తుంది. ఇది 4 ప్రధాన ఆండ్రాయిడ్ OS అప్‌గ్రేడ్‌లను కలిగి ఉంది. గెలాక్సీ A55తో పోలిస్తే.. గెలాక్సీ S23 FE అనేది గెలాక్సీ AI ఆధారిత మధ్య-శ్రేణి స్మార్ట్‌ఫోన్. ఈ ఫోన్ Galaxy AIతో రూ. 30000 కంటే తక్కువ ధరకు కొనుగోలు చేయవచ్చు.
