India vs Bangladesh Ravindra Jadeja: టీమిండియా, బంగ్లాదేశ్ క్రికెట్ జట్టు మధ్య రెండో టెస్టు కాన్పూర్‌ లోని గ్రీన్ పార్క్ స్టేడియంలో జరుగుతోంది. నాలుగో రోజు మ్యాచ్‌లో రవీంద్ర జడేజా టెస్టుల్లో 300 వికెట్ల మైలురాయిని చేరుకున్నాడు. టెస్టు క్రికెట్‌లో 300 వికెట్లు పూర్తి చేసుకున్నాడు. రెండో టెస్టులో మొదటి ఇన్నింగ్స్ లో బంగ్లాదేశ్ 233 పరుగులకు ఆలౌట్ అయ్యింది. భారత్‌ తరఫున ఈ ఘనత సాధించిన 7వ బౌలర్‌గా నిలిచాడు. టెస్టుల్లో భారత్ తరఫున 300 వికెట్లు తీసిన నాలుగో భారత స్పిన్ బౌలర్ జడేజా. జడేజా కంటే ముందు అనిల్ కుంబ్లే (619), రవిచంద్రన్ అశ్విన్ (522), కపిల్ దేవ్ (434), హర్భజన్ సింగ్ (417), ఇషాంత్ శర్మ (311), జహీర్ ఖాన్ (311) టెస్టుల్లో భారత్ తరఫున 300 అంతకంటే ఎక్కువ వికెట్లు సాధించారు.
Bollywood : హిందీ లో రికార్డు స్థాయిలో దేవర కలెక్షన్స్.. ఎన్నికోట్లో తెలుసా..?
ప్రపంచ క్రికెట్ గురించి చెప్పాలంటే, 300 వికెట్లు తీసిన 38వ బౌలర్‌గా జడేజా నిలిచాడు. ఇది కాకుండా, అతను 300 వికెట్లు తీసిన భారతదేశపు మొదటి లెఫ్ట్ ఆర్మ్ స్పిన్ బౌలర్‌గా నిలిచాడు. ముత్తయ్య మురళీధరన్ టెస్టు క్రికెట్‌లో అత్యధిక వికెట్లు (800) సాధించాడు. ఇక జడేజా 2012లో భారత గడ్డపై తొలి టెస్టు ఆడాడు. అతను 46 మ్యాచ్‌లు ఆడి 24 సగటుతో 219 వికెట్లు తీశాడు. 11 సార్లు 5 వికెట్లు తీశాడు. అత్యుత్తమ ప్రదర్శన 7/42. రెండు ఇన్నింగ్స్‌ల్లో కలిపి రెండుసార్లు 10 వికెట్లు కూడా తీశాడు.
Bigg Boss Telugu 8: బిగ్ బాస్ అదిరిపోయే ట్విస్ట్.. సోనియా ఎలిమినేట్.. బలి కానున్న మణికంఠ!
35 ఏళ్ల జడేజా 2012లో ఇంగ్లండ్‌తో తొలి టెస్టు ఆడాడు. అతను ఇప్పటి వరకు 74 టెస్టు మ్యాచ్‌లు ఆడాడు. అతని 138 ఇన్నింగ్స్‌లలో, అతను దాదాపు 24 సగటుతో 300 వికెట్లు తీయడంలో విజయం సాధించాడు. తన టెస్టు కెరీర్‌లో 13 సార్లు 5 వికెట్లు తీశాడు. అతని అత్యుత్తమ ప్రదర్శన 7/42. ఇక మరోవైపు బ్యాటింగ్‌లో జడేజా 36.72 సగటుతో 3,122 పరుగులు చేశాడు. అందులో 4 సెంచరీలు, 21 అర్ధ సెంచరీలు సాధించాడు.
