Crime News: మహిళల భద్రతకు సంబంధించి రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు పెద్ద ఎత్తున వాదనలు చేస్తున్నాయి. అయినప్పటికీ, మహిళలపై అత్యాచారాలు, వేధింపుల ఘటనలు తెరపైకి వస్తూనే ఉన్నాయి. ఇప్పుడు దేశ రాజధాని ఢిల్లీలో అలాంటి ఘటన తాజాగా వెలుగు చూసింది. ఢిల్లీలోని ద్వారక ప్రాంతంలో ఓ మహిళపై తనకు తెలిసిన వ్యక్తి అత్యాచారానికి పాల్పడ్డాడని సమాచారం. ఉద్యోగం ఇప్పిస్తానంటూ ఓ మహిళపై అత్యాచారం చేసిన ఉదంతం దేశ రాజధాని ఢిల్లీలో వెలుగుచూసింది. యువతి ఫిర్యాదు మేరకు పోలీసులు నిందితుడిని అదుపులోకి తీసుకున్నారు.
 పోలీసులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. ఉద్యోగం ఇప్పిస్తానని చెప్పి మహిళను ఓ వ్యక్తి పిలిచాడు. అనంతరం ఆమెపై అత్యాచారం జరిగింది.
Read Also: Tripura Crime: దారుణం.. కన్నతల్లిని చెట్టుకు కట్టేసి సజీవదహనం చేసిన కొడుకులు
ఈ కేసులో ఎలక్ట్రీషియన్‌గా పనిచేస్తున్న నిందితుడిని అరెస్టు చేసినట్లు పోలీసులు తెలిపారు. ఆదివారం మోహన్‌గార్డెన్‌ పోలీస్‌ స్టేషన్‌లో పీసీఆర్‌ కాల్‌ ద్వారా ఈ ఘటనపై సమాచారం అందింది.  నిందితుడు ఆ మహిళను ఉద్యోగ ఇంటర్వ్యూ ఉందని, ఆ జాబ్‌ ఇప్పిస్తానని నమ్మబలికాడని అధికారి వెల్లడించారు. అనంతరం అతడిని కలిసేందుకు ఆ మహిళ ఇంటి నుంచి వెళ్లింది. ఇంతలో అవకాశాన్ని సద్వినియోగం చేసుకున్న నిందితుడు మహిళపై అత్యాచారానికి పాల్పడ్డాడు. ప్రస్తుతం యువతి ఫిర్యాదు మేరకు నిందితుడిని అరెస్టు చేశారు.ఈ కేసులో అతడిని విచారిస్తున్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు. విచారణ అనంతరం కఠిన చర్యలు తీసుకుంటామన్నారు. నిందితుడు ఎలక్ట్రీషియన్‌గా పనిచేస్తున్నాడని, అతడికి ఆ మహిళ ముందే తెలుసని పోలీసులు తెలిపారు.
