ఆరోగ్య కారణాల రీత్యా సెలవు అడిగిన ఉద్యోగిని కంపెనీ తొలగించింది. అకారణంగా కంపెనీ తొలగించిందని ఆయన తన బాధలను  రెడ్‌ఇట్‌ (Reddit)లో  పంచుకున్నారు. భారతదేశానికి చెందిన ఓ కంపెనీ తనను  ఉద్యోగం నుంచి తొలగించడమే కాకుండా.. అనుభవ ధృవీకరణ పత్రం( ఎక్స్‌పీరియన్స్ లెటర్)  ఇవ్వడానికి బదులుగా మూడు నెలల జీతం కూడా డిమాండ్ చేసిందని ఆరోపించారు. అదనంగా.. భవిష్యత్ యజమానులతో తన బ్యాక్‌గ్రౌండ్ గురించి తప్పుడు చెప్తామని హెచ్చరించింది.
READ MORE: Minister Payyavula: కల్తీ నెయ్యి నిజం, అపచారం జరిగిందనేది నిజం.. మంత్రి కీలక వ్యాఖ్యలు
అతడు రెడ్‌ఇట్ లో ఇలా పేర్కొన్నాడు.. “ఒత్తిడిని ఎదుర్కొంటున్నారని, దీని ఫలితంగా ఆరోగ్య సమస్యలు ఉన్నాయని వివరించారు. ఇది చివరకు వైద్య కారణాలను చూపుతూ రాజీనామా చేయాలనే నిర్ణయానికి దారితీసింది. ప్రాజెక్ట్ మేనేజర్‌గా పనిచేసిన ఉద్యోగి, ఎనిమిది నెలల ఉద్యోగం తర్వాత ముందస్తు విడుదలను అభ్యర్థించారు, కానీ తిరస్కరించబడింది. నేను ప్రాజెక్ట్ మేనేజర్‌ని. కంపెనీలో 8 నెలలకు పైగా పనిచేశాను. నాకు జీతం వచ్చినప్పటికీ.. పని ఒత్తిడి భరించలేనిదిగా మారింది. ఒక నెల క్రితం నాకు ఫ్యాటీ లివర్‌ సమస్య వచ్చింది.  కొంతకాలం తర్వాత.. నాకు చికెన్‌పాక్స్ సోకింది. నేను ఇప్పుడు 3 రోజుల సెలవును అభ్యర్థించారు. కంపెనీ సీఈవో నన్ను ఇంటి నుంచి పని చేయమని అడిగారు.   కానీ నేను నిరాకరించాను. జట్టుకు పాక్షికంగా మాత్రమే మద్దతు ఇచ్చాను” అని  పంచుకున్నారు.
READ MORE:Rahul Gandhi: ప్రభుత్వం వెనక ఎవరు ఉన్నారు..? కంగనా వ్యాఖ్యలపై రాహుల్ ఫైర్..
