Delhi : దేశ రాజధానిలో దోమల వల్ల వచ్చే వ్యాధుల కేసులు నిరంతరం పెరుగుతూనే ఉన్నాయి. దోమల వల్ల వచ్చే డెంగ్యూ వ్యాధితో ఆదివారం తొలి మరణం సంభవించింది. డెంగ్యూతో బాధపడుతున్న 54 ఏళ్ల వ్యక్తి గత వారం లోక్ నాయక్ ఆసుపత్రిలో మరణించినట్లు అధికారులు తెలిపారు. మృతుడు తూర్పు ఢిల్లీలోని గాంధీ నగర్‌కు చెందిన వ్యక్తి అని ఆయన చాలా రోజులుగా జ్వరంతో బాధపడుతున్నారని తెలిపారు. జ్వరం, డెంగ్యూ సంబంధిత కారణాలతో ఆగస్టు 27న ఆస్పత్రిలో చేరారు. ఆసుపత్రిలో చేరిన తర్వాత, అతని పరిస్థితి నిరంతరం క్షీణించింది. చివరకు సెప్టెంబర్ 8న మరణించాడు. ఈ విషయాన్ని ధృవీకరిస్తూ గత వారంలో డెంగ్యూ కారణంగా ఒక రోగి మరణించినట్లు ఆసుపత్రి సీనియర్ అధికారి తెలిపారు.
Read Also:Ganesh Immersion 2024: హుస్సేన్‌ సాగర్‌పై భారీగా ట్రాఫిక్‌జామ్‌.. కనిపించని పోలీసులు..!
2024లో 650కి పైగా డెంగ్యూ కేసులు
ఈ ఏడాది దేశ రాజధానిలో 650కి పైగా డెంగ్యూ కేసులు నమోదయ్యాయని, గత ఏడాది 2023లో దేశ రాజధాని ఢిల్లీలో 9,266 డెంగ్యూ కేసులు నమోదయ్యాయని, ఢిల్లీ వ్యాప్తంగా 19 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారని ఢిల్లీ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ అధికారులు తెలిపారు. అయితే గతేడాది జి-20 సదస్సును ఢిల్లీలో నిర్వహించారు. అంతకు ముందు, ఢిల్లీ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ డెంగ్యూ కేసులు, మరణాలకు సంబంధించిన వారంవారీ నివేదికలను జారీ చేయడాన్ని నిషేధించింది. ఇంతలో ఢిల్లీలో డెంగ్యూ కారణంగా రోగి మరణించిన తరువాత, ఢిల్లీ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ మలేరియా, డెంగ్యూతో సహా దోమల ద్వారా సంక్రమించే వ్యాధులకు వ్యతిరేకంగా ప్రచారాన్ని ముమ్మరం చేసింది. యాంటీ మలేరియా, ఫీల్డ్ వర్క్‌తో సంబంధం ఉన్న ఉద్యోగుల సెలవులను రద్దు చేసినట్లు ఢిల్లీ కార్పొరేషన్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ పబ్లిక్ హెల్త్ డిపార్ట్‌మెంట్ ఈ సమాచారం ఇచ్చింది. ఇదిలా ఉండగా, సెంట్రల్ జోన్‌లోని వార్డ్ నంబర్ 142, తూర్పు ఢిల్లీలోని పాండవ్‌నగర్ ప్రాంతంలో, డెంగ్యూ, మలేరియా, చికున్‌గున్యా వంటి ప్రమాదకరమైన వ్యాధుల నివారణకు ఇంటింటికీ మందులు పిచికారీ చేశారు.
Read Also:Johnny Master : ప్రముఖ కొరియోగ్రాఫర్ జానీ మాస్టర్ పై లైంగిక వేధింపుల కేసు..
మేయర్ రాజీనామా చేయాలని బీజేపీ డిమాండ్
ఢిల్లీలో డెంగ్యూతో మృతి చెందడంతో రాజకీయం మరింత వేడెక్కింది. ఢిల్లీ బీజేపీ అధికార ప్రతినిధి ప్రవీణ్ శంకర్ కపూర్ లోక్‌నాయక్ జైప్రకాశ్ ఆసుపత్రిలో డెంగ్యూ కారణంగా మరణించిన విషయంలో కార్పొరేషన్ నిర్లక్ష్యంగా ఉందని ఆరోపించింది. మేయర్ డాక్టర్ శైలి ఒబెరాయ్ రాజీనామా చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. ఢిల్లీ మున్సిపల్ కార్పొరేషన్ ప్రతిపక్ష నాయకుడు సర్దార్ రాజా ఇక్బాల్ సింగ్, మేయర్ డాక్టర్ శైలి ఒబెరాయ్‌పై దాడి చేస్తూ, ఢిల్లీలో దోమల ద్వారా సంక్రమించే మలేరియా, డెంగ్యూ, చికున్‌గున్యా వ్యాప్తి చెందిందని, అయితే ఢిల్లీ మేయర్ నివారణకు ఎటువంటి చర్యలు తీసుకోవడం లేదని అన్నారు.
