Manipur : మణిపూర్ గత ఏడాది కాలంగా హింసాకాండలో మండిపోతోంది. ఇందులో అనేక మంది ప్రాణాలు కోల్పోయారు. కొద్ది రోజుల క్రితమే రాష్ట్రంలో డ్రోన్లు, రాకెట్లతో దాడులు జరిగాయి. ఈ దాడిలో ఐదుగురు చనిపోయారు. ఇదిలా ఉండగా యాంటీ నెడ్రాన్ వ్యవస్థను మోహరించాలని పోలీసులు నిర్ణయించారు. జిరిబామ్ జిల్లాలో తాజా హింసాత్మక నివేదికల తర్వాత ఈ ప్రకటన చేయబడింది. ఇన్‌స్పెక్టర్ జనరల్ ఆఫ్ పోలీస్ (ఇంటెలిజెన్స్) కె. కబీబ్ ప్రకారం.. రాష్ట్రంలో బలమైన యాంటీ డ్రోన్ వ్యవస్థను మోహరించారు. దీంతో పాటు రాష్ట్రంలో పోలీసులు, పౌరులపై జరుగుతున్న దాడులను ఎదుర్కొనేందుకు అదనపు ఆయుధాల కొనుగోలు ప్రక్రియ కొనసాగుతోందని చెప్పారు. పరిస్థితిని పోలీసు యంత్రాంగం నిశితంగా పరిశీలిస్తోందని చెప్పారు. సీనియర్ అధికారులందరినీ అక్కడికక్కడే మోహరించారు. అలాగే యాంటీ డ్రోన్‌ వ్యవస్థను కూడా ఏర్పాటు చేశారు. రాష్ట్ర పోలీసులు అదనపు యాంటీ డ్రోన్ ఆయుధాలను కొనుగోలు చేస్తారని ఆయన చెప్పారు.
కబీబ్ విలేకరులతో మాట్లాడుతూ.. ఆర్మీ హెలికాప్టర్లు ఆయా ప్రాంతాల్లో ఏరియల్ పెట్రోలింగ్ నిర్వహిస్తున్నాయని చెప్పారు. అంతేకాకుండా, సున్నితమైన ప్రాంతాల్లో భద్రతా సిబ్బందిని మోహరించారు. వారు ప్రతి సందు, మూలలో ఒక కన్ను వేసి ఉంచారు. తద్వారా ఎటువంటి సంఘటన జరగకుండా నిరోధించవచ్చు. ఇరువైపులా ఉన్న కొండలు, లోయల్లో సెర్చ్ ఆపరేషన్‌ను ముమ్మరం చేశామని, వచ్చే, వెళ్లే ప్రతి ఒక్కరిపై నిఘా ఉంచామని చెప్పారు. లాంగ్ రేంజ్ రాకెట్లు, డ్రోన్లను ప్రయోగించిన ప్రాంతాలపై ప్రత్యేక దృష్టి సారిస్తున్నారు.
Read Also:Paralympics 2024: భారత్‌ సిల్వర్ గెలిస్తే గోల్డ్ వచ్చింది.. కారణం ఏంటంటే?
కనీసం 3-5 కిలోమీటర్ల పరిధిలో ఈ ప్రచారం సాగుతుందని ఇన్‌స్పెక్టర్ జనరల్ ఆఫ్ పోలీస్ తెలిపారు. ఈ ఉమ్మడి కార్యకలాపాల లక్ష్యం కొండలు, లోయ రెండింటిపై ఎలాంటి దాడి జరగకుండా నిరోధించడం, ఇక్కడ రాకెట్లను ప్రయోగించడం, డ్రోన్లను ప్రయోగించడం జరిగింది. జిరిబామ్ జిల్లాలో చెలరేగిన హింసపై, అనుమానిత కుకీ మిలిటెంట్లు నుంగ్‌చాబి గ్రామంపై దాడి చేశారని, అందులో కులేంద్ర సింఘా అనే వృద్ధుడు మరణించాడని అన్నారు. రషీద్‌పూర్ గ్రామ సమీపంలో గ్రామ వాలంటీర్లు, గుర్తుతెలియని దుండగుల మధ్య కాల్పులు జరిగాయని, అందులో ఒకరు మరణించారని ఆయన చెప్పారు. యూనిఫాం ధరించిన ముగ్గురు దుండగుల మృతదేహాలను స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు తెలిపారు.
ఇది కాకుండా, నిన్న సాయంత్రం రాజధాని ఇంఫాల్‌లోని 7వ మణిపూర్ రైఫిల్స్ ఖబీసోయ్, 2వ మణిపూర్ రైఫిల్స్‌లో ఆయుధాలను దోచుకోవడానికి ప్రయత్నించినట్లు కూడా అతను చెప్పాడు. అయితే భద్రతా బలగాలు ఈ ప్రయత్నాన్ని భగ్నం చేశాయి. ఈ సందర్భంగా అక్రమాస్తుల వాహనాలు కూడా ధ్వంసమయ్యాయి. అయితే, ఈ సమయంలో జరిగిన కాల్పుల్లో ఇద్దరు పోలీసులు గాయపడ్డారని, కాంగ్‌పోక్పి, బిష్ణుపూర్ జిల్లాల సరిహద్దులో ఉన్న లోయిబోల్ ఖుల్లెన్, టింగ్‌కై ఖుల్లెన్‌లలో శనివారం ఉదయం జరిగిన సెర్చ్ ఆపరేషన్‌లో పెద్ద సంఖ్యలో ఆయుధాలు, మందుగుండు సామాగ్రి ఉన్నాయని చెప్పారు. అత్యాధునిక ఆయుధాలు, స్నిపర్ రైఫిళ్లు, పేలుడు పదార్థాలు, గ్రెనేడ్‌లతో పాటు వైర్‌లెస్ సెట్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
Read Also:HYDRA: హైదరాబాద్ లో హైడ్రా దూకుడు.. జయభేరి కన్‌స్ట్రక్షన్స్‌కు నోటీసులు..
