PM Modi : ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ ఈ వారం అమెరికా పర్యటనకు వెళ్లనున్నారు. అంతకుముందే.. న్యూయార్క్‌లోని స్వామి నారాయణ్ ఆలయాన్ని ధ్వంసం చేశారు. అక్కడి గోడలపై భారతదేశానికి వ్యతిరేకంగా నినాదాలు కూడా వ్రాయబడ్డాయి. ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ పర్యటనకు ముందు ఇలాంటి చర్యలు చేపట్టడం ఒక మెసేజ్ గా పరిగణించబడుతుంది. ఆలయంలో విధ్వంసం వెనుక ఖలిస్తానీలే ఉండవచ్చని ఏజెన్సీలు అనుమానిస్తున్నాయి. ఈ దాడిపై న్యూయార్క్‌లోని భారత కాన్సులేట్ ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ కార్యక్రమం జరగనున్న న్యూయార్క్ నగరంలో ఈ దాడి జరిగింది. ఈ ఈవెంట్ లాంగ్ ఐలాండ్‌లో జరగనుంది.
ముఖ్యంగా దేవాలయాలపై దాడులు చేయడం, భారత వ్యతిరేక నినాదాలు రాయడం ఖలిస్తానీ శక్తులకు అలవాటు. లాంగ్ ఐలాండ్ ప్రాంతంలో కూడా చాలా చోట్ల భారత వ్యతిరేక పోస్టర్లు కనిపించాయని వర్గాలు చెబుతున్నాయి. అక్కడ నివసిస్తున్న భారతీయ సంతతికి చెందిన వారు కూడా ఈ విషయాన్ని ధృవీకరించారు. న్యూయార్క్‌లోని మెల్‌విల్లేలోని స్వామి నారాయణ్ ఆలయంలో సెప్టెంబర్ 15 రాత్రి ఈ దాడి జరిగింది. ఈ ప్రదేశం ప్రధానమంత్రి నరేంద్రమోదీ కార్యక్రమ వేదిక నుండి 26 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది. సెప్టెంబర్ 22న ఇక్కడ భారతీయ సమాజాన్ని ఉద్దేశించి ప్రధాని ప్రసంగించనున్నారు.
Read Also:Satya Dev : ‘జీబ్రా’ తో అదృష్టం పరీక్షించుకోనున్న సత్యదేవ్..
ఈ ఘటన భారత్‌-అమెరికా మధ్య సంబంధాలపై కూడా ఆందోళన రేకెత్తించింది. కెనడా, అమెరికా, బ్రిటన్ వంటి దేశాల్లో ఖలిస్తానీ అంశాలు క్రియాశీలకంగా మారడంపై భారత్ ఇప్పటికే ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో ఇప్పుడు అమెరికాలో మరో ఘటన భారత ఏజెన్సీల అనుమానాలకు బలం చేకూర్చింది. ఈ ఏడాది అమెరికాలో హిందూ దేవాలయంపై దాడి జరగడం ఇది మూడోసారి. న్యూయార్క్‌లోని భారత కాన్సులేట్ దీనిపై ఆందోళన వ్యక్తం చేసింది. ఇలా చేస్తున్న అంశాలపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని అమెరికా ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేసింది. ప్రతి ఒక్కరూ శాంతిభద్రతలు కాపాడాలని ఆలయ నిర్వాహకులు విజ్ఞప్తి చేశారు.
దాడి జరగడం బాధాకరం అయినా శాంతిభద్రతలు కాపాడాలంటూ దేవస్థానం తరఫున ఓ ప్రకటన విడుదల చేశారు. ద్వేషం, అసహనానికి వ్యతిరేకంగా ఇది మా సమాధానం. ద్వేషపూరిత నినాదాలతో ఆలయంపై దాడి చేశారు. దురదృష్టవశాత్తు, అమెరికాలో ఒక ఆలయంపై ఇలా దాడి జరగడం ఇదే మొదటిసారి కాదు. ఇంతకు ముందు కూడా ఈ ఏడాది ఇలాంటి ఘటనలు మరో రెండు జరిగాయి. ఖలిస్తానీ గురుపత్వంత్ సింగ్ పన్నూ హత్యకు భారత ఏజెన్సీలు కుట్ర పన్నాయని అమెరికా ఆరోపించడం గమనార్హం. ఇది కూడా రెండు దేశాల మధ్య ఉద్రిక్తతను సృష్టించింది. భారతదేశం దానిని తిరస్కరించింది.
Read Also:Kishan Reddy: వక్ఫ్ బోర్డు బిల్ పై కిషన్ రెడ్డి కీలక వ్యాఖ్యలు..
