ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని ప్రసిద్ధ తిరుపతి వెంకటేశ్వర ఆలయంలో లడ్డూ ప్రసాదంలో జంతువుల కొవ్వును ఉపయోగించడంపై దేశవ్యాప్తంగా దుమారం చెలరేగింది. ఇప్పుడు ఈ విషయంపై ఆధ్యాత్మిక గురువు, ఆర్ట్ ఆఫ్ లివింగ్ వ్యవస్థాపకుడు శ్రీశ్రీ రవిశంకర్ ప్రకటన వెలుగులోకి వచ్చింది. ఆయన మాట్లాడుతూ.. 1857లో సిపాయిల తిరుగుబాటు ఎలా జరిగిందో చరిత్ర పుస్తకాల్లో చదివామని చెప్పారు. మరి ఈ లడ్డూ హిందువుల మనోభావాలను ఎంతగా దెబ్బతీస్తుందో ఇప్పుడు మనం చూస్తున్నామన్నారు. ఇది క్షమించరాని నేరమని మండిపడ్డారు.
READ MORE: Chiranjeevi: గిన్నిస్ బుక్ లోకి చిరంజీవి.. ఎందుకో తెలుసా?
“మార్కెట్‌లో లభించే నెయ్యి గురించి ఏమిటి?”
ఇది దురుద్దేశంతో కూడుకున్నదని, ఈ ప్రక్రియలో భాగస్వాములైన వారి అత్యాశకు పరాకాష్ట కాబట్టి కఠినంగా శిక్షించాలని కోరారు.  వారి ఆస్తులన్నీ జప్తు చేసి జైల్లో పెట్టాలని, ఇలా ఎవరు చేసినా జోక్యం చేసుకోవాలన్నారు. ఈ ప్రక్రియలో కేవలం లడ్డూలనే కాదు.. బజారులో లభించే నెయ్యిని కల్తీ చేసి, శాకాహారం అని ముద్రవేసి, దానికి మాంసాహారం కలిపితే కఠినంగా శిక్షించాలని డిమాండ్ చేశారు.
READ MORE:RTC MD Sajjanar: పిల్లాడి ప్రాణంతో రిస్క్ అవసరమా..? సజ్జనార్‌ ఫైర్‌..
ఆయన ఇంకా మాట్లాడుతూ.. ఆలయ నిర్వహణకు సాధువులు, స్వాములు, ఆధ్యాత్మిక గురువుల పర్యవేక్షణలో ఉండేలా చూడాలని.. ఉత్తర, దక్షిణ ఆధ్యాత్మిక గురువులతో కూడిన కమిటీని ఏర్పాటు చేయాలని.. వాటిని ప్రభుత్వం పర్యవేక్షించాలన్నారు. కానీ ప్రధాన నిర్ణయాలు, పర్యవేక్షణ, ప్రతిదీ ఎస్‌జీపీసీ వంటి మతపరమైన బోర్డులు, ముస్లిం శరీరం వలె, క్రిస్టియన్ బాడీ వంటివి చేయాలన్నారు.
