Himachal : హిమాచల్ ప్రదేశ్ రాజధాని సిమ్లాలో నిన్న మసీదు వివాదం కారణంగా తీవ్ర ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. మత ఘర్షణల కారణంగా ప్రజలు ఇళ్ల నుంచి బయటకు రావడం మానేశారు. మత ఘర్షణల కారణంగా హోటళ్ల యజమానులు కూడా నష్టపోయారు. మసీదు వివాదంపై నిరసనల తర్వాత మత ఉద్రిక్తత కారణంగా పర్యాటకుల సంఖ్య తగ్గిందని వ్యాపారవేత్తలు తెలిపారు. టెన్షన్‌తో పర్యాటకులు రావడం మానుకుంటున్నారు. నిరసనలు శాంతియుతంగా కొనసాగినప్పటికీ, పర్యాటక రంగంపై ప్రభావం పడింది.
మసీదులలో అనధికార నిర్మాణాలపై నిరసనల కారణంగా మతపరమైన ఉద్రిక్తత కారణంగా పర్యాటకుల సంఖ్య ప్రభావితమైందని సిమ్లాలోని హోటల్ యజమానులు తెలిపారు. సాధారణంగా సెప్టెంబరులో 40-50 శాతం హోటళ్లు నిండిపోతాయని, అయితే ప్రస్తుత వాతావరణం కారణంగా ఈ ఏడాది బుకింగ్‌లు 10-20 శాతానికి తగ్గాయని సిమ్లా హోటల్‌ అండ్‌ టూరిజం స్టేక్‌హోల్డర్స్‌ అసోసియేషన్‌ ప్రెసిడెంట్‌ ఎంకే సేథ్‌ తెలిపారు.
Read Also:Top Headlines @ 9 AM: టాప్‌ న్యూస్‌
నిరసన శాంతియుతంగా జరిగిందని, అయితే ఇది పర్యాటకంపై ప్రభావం చూపిందని ఎంకే సేథ్ అన్నారు. ఒత్తిడితో కూడిన వాతావరణాన్ని నివారించడానికి, పర్యాటకులు సిమ్లాకు రావడానికి వెనుకాడుతున్నారు. గతేడాదితో పోలిస్తే ఈసారి హోటల్ బుకింగ్స్ గణనీయంగా తగ్గుముఖం పట్టాయని తెలిపారు. పరిస్థితి మరింత దిగజారితే, పర్యాటకులు ప్రశాంతమైన ప్రదేశాల కోసం వెతుకుతున్నందున పరిస్థితి మరింత దిగజారుతుందని ఆయన అన్నారు. కోవిడ్ మహమ్మారి తర్వాత పర్యాటక రంగం కుప్పకూలిందని, గత ఏడాది రుతుపవనాల వర్షాలు విధ్వంసం సృష్టించాయని, దీంతో పర్యాటక రంగానికి భారీ నష్టం వాటిల్లిందని ఎంకే సేథ్ అన్నారు.
పర్యాటకులు ఎందుకు రావడం లేదు?
ఆగస్టు 30న సిమ్లాలోని మలయానా ప్రాంతంలో మైనారిటీ వర్గానికి చెందిన బార్బర్.. మరో స్థానిక వ్యాపారవేత్త మధ్య గొడవగా మొదలైన వివాదం మతపరమైన సమస్యగా మారింది. అనధికార మసీదులను కూల్చివేయాలని హిందూ సంస్థలు డిమాండ్ చేశాయి. మసీదును కూల్చివేయాలన్న డిమాండ్‌పై మతపరమైన ఉద్రిక్తత నెలకొంది. జిల్లాలోని వివిధ చోట్ల హిందూ సంఘాలు నిరసనలు ప్రారంభించాయి. రాష్ట్రానికి వచ్చే బయటి వ్యక్తులను గుర్తించి ధృవీకరించాలని స్థానికులు డిమాండ్ చేస్తున్నారని సేథ్ చెప్పారు.
Read Also:Karthi : కాస్త పబ్లిసిటీ చేయండి ‘బాబు’.. రిలీజ్ అవుతున్నట్టే తెలియదు..
