వికారాబాద్ జిల్లా పరిగి నేషనల్ హైవే 163పై అక్రమ రవాణా చాలా కాలంగా చర్చనీయాంశంగా మారింది. ముఖ్యంగా బోర్ డ్రిల్లింగ్ లారీల అక్రమ రవాణా, పక్క దేశాలకు జరిగే ఎగుమతులు రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి భారీగా ఆదాయాన్ని కోల్పోవడానికి దారితీస్తున్నాయి. ఈ అక్రమ దందా యధేచ్ఛగా కొనసాగుతుండటం ప్రజల మనస్సులో ఆందోళన కలిగిస్తోంది.  పరిగి ప్రాంతంలో బోర్ డ్రిల్లింగ్ లారీల అక్రమ రవాణా జరగడం అధికారికంగా నిర్ధారితమైంది. ఇటీవల, పోలీసులు వాహనాల తనిఖీల్లో అవాంఛనీయంగా పట్టుబడిన బోర్ బండి లారీలు ప్రాధమిక అనుమతి పత్రాలు లేకపోవడం గమనార్హం. దాంతో, ఈ లారీలను పోలీసు స్టేషన్‌కు తరలించారు. ఈ క్రమంలో, అక్రమ రవాణా చేస్తున్న వ్యాపారస్తులు పోలీసులపై తీవ్ర ఒత్తిడి కూడా ఉందని తెలుస్తోంది.
Tirupati Laddu Controversy: తిరుమల లడ్డూ వివాదం.. కీలక ప్రశ్నలు లేవనెత్తిన సుప్రీంకోర్టు
ఈ అక్రమ వ్యాపారం నిర్వహిస్తున్న వ్యక్తులు ప్రభుత్వ విభాగాలకు అనుమతులు లేకుండా రవాణా చేస్తున్నారు. హైదరాబాద్‌లోని వనస్థలిపురంలో బోర్ బండి అసెంబుల్ ఫిటింగ్ పద్ధతిలో తయారవుతున్నట్లు సమాచారం ఉంది. ఈ వాహనాలు కొత్త వాహనాలుగా కనిపిస్తున్నాయి. రోడ్డు మార్గం ద్వారా, ఈ లారీలను కర్ణాటక, షోలేపూర్, ముంబై షిప్ యార్డుకు అక్కడి నుండి జాంబియా దేశానికి ఎక్పోర్ట్ చేస్తున్నట్లు సమాచారం.  ఈ అక్రమ రవాణాతో ప్రభుత్వ ఆదాయానికి తీవ్ర నష్టమే కాకుండా, సరైన నియంత్రణల ఉనికిని ప్రశ్నిస్తుంది. గతంలో ఈ రహదారిలో వారు నియోజకవర్గాలకు చెందిన లారీలను తరలించినట్టు ఆరోపణలు ఉన్నాయి. ప్రస్తుతం, ఒక నెల వ్యవధిలో దాదాపు 45 లారీల అక్రమ రవాణా జరుగుతున్నట్టు సమాచారం ఉంది.
SWAG Theatrical Trailer: నాలుగు తరాలను ఒక్క సినిమాలో చూపించడం.. హీరో విష్ణుకే సొంతం
