Supreme Court : అబార్షన్‌కు అనుమతి ఇవ్వాలని కోరుతూ బాధితురాలి కుటుంబం కోర్టును ఆశ్రయించిన కేసు ఇటీవల అలహాబాద్ హైకోర్టులో వెలుగులోకి వచ్చింది. మైనర్ బాధితురాలు 29 వారాల గర్భిణి. ఎంటీపీ చట్టంలో 2021 సవరణ తర్వాత అవాంఛిత గర్భం విషయంలో 24 వారాల వరకు అబార్షన్ చేసుకునే స్వేచ్ఛ మహిళలకు ఉంది. చట్టం ప్రకారం, 24 వారాల వరకు అబార్షన్‌కు అనుమతి ఉంది. కాగా, ఈ కేసులో బాధితురాలు 29 వారాల గర్భిణి. కాగా బాధితురాలు మైనర్. దీంతో ఆమె కుటుంబం అబార్షన్ చేయించుకోవడానికి అనుమతి ఇవ్వాలని హైకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేసింది. ఈ కేసును విచారించిన కోర్టు తన నివేదికను సమర్పించిన మెడికల్ బోర్డును ఏర్పాటు చేయాలని ఆదేశించింది.
మెడికల్ బోర్డు ఏం చెప్పింది?
ప్రెగ్నెన్సీ దాదాపు 29 వారాలు అని మెడికల్ బోర్డు రిపోర్టులో పేర్కొంది. బాధితురాలు అబార్షన్ చేయించుకోకుండా, గర్భాన్ని కొనసాగిస్తే బాధితురాలి మానసిక, శారీరక ఆరోగ్యం దెబ్బతింటుందని నివేదిక పేర్కొంది. ఈ సందర్భంలో బాధితురాలు, ఆమె కుటుంబ సభ్యులు మెడికల్ అబార్షన్ కోరుకున్నారు. దీంతో కోర్టు ఆమె పిటిషన్‌ను స్వీకరించి అబార్షన్‌కు అనుమతి ఇచ్చింది.
కోర్టు ఏం చెప్పింది?
ఈ కేసులో వైద్యులకు సంబంధించి అలహాబాద్ హైకోర్టు మాట్లాడుతూ.. మహిళను పరీక్షించే సమయంలో గర్భం తొలగించే కేసుల్లో అనుసరించాల్సిన విధానంపై రాష్ట్రంలోని చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్, డాక్టర్లకు అవగాహన లేదని పేర్కొంది. స్టాండర్డ్ ఆపరేటింగ్ ప్రొసీజర్ (SOP)ని జారీ చేయాలని ప్రిన్సిపల్ సెక్రటరీ మెడికల్ హెల్త్ అండ్ ఫ్యామిలీ వెల్ఫేర్‌ను హైకోర్టు ఆదేశించింది, దీనిని అన్ని చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్లు, ఏర్పాటు చేసిన బోర్డులు అనుసరిస్తాయి. జస్టిస్ శేఖర్ బి. సరాఫ్, జస్టిస్ మంజీవ్ శుక్లాలతో కూడిన ధర్మాసనం మాట్లాడుతూ.. జిల్లాల చీఫ్ మెడికల్ ఆఫీసర్‌తో సహా మెడికల్ కాలేజీలు, బాధితురాలిని పరీక్షించడానికి మెడికల్ బోర్డు సభ్యులుగా నియమించబడిన వైద్యుల గురించి అనేక కేసులు వెలుగులోకి వచ్చాయి.
ఈ కేసులో మెడికల్ అబార్షన్ యాక్ట్ 1971లో సూచించిన విధానాన్ని అనుసరించాలని కోర్టు పేర్కొంది. ఇది మెడికల్ టెర్మినేషన్ ఆఫ్ ప్రెగ్నెన్సీ రూల్స్, 2003, మెడికల్ టెర్మినేషన్ ఆఫ్ ప్రెగ్నెన్సీ రెగ్యులేషన్స్, 2003లో అలాగే సుప్రీం కోర్ట్ వివిధ తీర్పులలో కూడా ప్రస్తావించబడింది. మొత్తం ప్రక్రియలో సున్నితత్వాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకోవాలని కోర్టు పేర్కొంది. వైద్యుల విషయంలో కొన్ని జిల్లాల వైద్యులకు ఈ కేసులలో భారత అత్యున్నత న్యాయస్థానం ఏర్పాటు చేసిన విధానాల గురించి పూర్తిగా తెలియకపోవడం తీవ్ర ఆందోళన కలిగించే విషయమని కోర్టు పేర్కొంది. కేసు రికార్డుల నుంచి బాధితురాలు, ఆమె కుటుంబ సభ్యుల పేర్లను తొలగించాలని హైకోర్టు ఆదేశించింది. మెడికల్ అబార్షన్‌కు సంబంధించిన అన్ని కేసుల్లో బాధితురాలి పేరు లేదా ఆమె కుటుంబ సభ్యుల పేరు ప్రస్తావించకూడదని కూడా ఆదేశించింది.
