సంప్రదాయం పేరుతో ప్రపంచంలో ఎన్నో వింతలు చేస్తుంటారు. భారతదేశంలో కూడా వివిధ సంప్రదాయాలను అనుసరిస్తారు. హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లోని పిని గ్రామంలో అలాంటి ఒక సంప్రదాయం ఉంది. దీని గురించి తెలుసుకున్న తర్వాత అందరూ..అవాక్కవ్వాల్సిందే. ఏంటా వింత ఆచారం అంటే..  ఇక్కడ వివాహిత మహిళలు ప్రతి సంవత్సరం 5 రోజులు బట్టలు ధరించరు. ఈ సంప్రదాయం ఈనాటిది కాదు. అనేక దశాబ్దాలుగా ఇలాగే కొనసాగుతోంది. నేటికీ ఈ గ్రామ ప్రజలు పూర్తి విశ్వాసంతో పాటిస్తున్నారు.
READ MORE: Ashok Galla: అశోక్ గల్లా హీరోగా రొమాంటిక్‌ కామెడీ డ్రామా.. క్లాప్ కొట్టిన నమ్రత
ప్రతి సంవత్సరం సావన్ మాసంలో హిమాచల్ ప్రదేశ్‌లోని మణికర్ణలోయలోని పిని గ్రామంలోని మహిళలు 5 రోజుల పాటు నగ్నంగా ఉంటారు. స్త్రీలు ఇలా చేయకపోతే కొద్ది రోజుల్లోనే కొన్ని అశుభవార్తలు వింటాయని ఈ గ్రామంలో ఒక నమ్మకం. లేదా ఆ స్త్రీకి ఏదైనా అసహ్యకరమైన సంఘటన జరుగుతుందట. ఇది కాకుండా.. ఈ 5 రోజులు మొత్తం గ్రామంలో భార్యాభర్తలు ఒకరితో ఒకరు మాట్లాడుకోరు. ఒకరికొకరు పూర్తిగా దూరంగా ఉంటారు. మహిళలు నగ్నంగా మారడం ద్వారా ఈ సంప్రదాయాన్ని అనుసరిస్తుండగా.. ఈ 5 రోజులు పురుషులు మద్యం, మాంసం తీసుకోవడం పూర్తిగా నిషేధించబడింది. ఈ సంప్రదాయాన్ని పురుషులు లేదా స్త్రీలు సరిగ్గా పాటించకపోతే దేవుళ్లకు కోపం వస్తుందని స్థానికులు నమ్ముతారు.
READ MORE:Nimmala Ramanaidu: వెంకటేశ్వర స్వామితో పెట్టుకుంటే ఎవరు మిగలరు..
చాలా కాలం క్రితం ఈ గ్రామంలో రాక్షసుల భయం ఉండేదట. అప్పుడు లహువా ఘోండ్ దేవత ఈ రాక్షసుల నుంచి గ్రామస్థులను  విడిపించడానికి “పిని” గ్రామానికి వచ్చాడని నమ్ముతారు.  ఆయన  రాకతో రాక్షసులు నాశనం అయ్యారని నమ్ముతారు. ఇదిలా ఉండగా.. ఆ దెయ్యాలు గ్రామంలోకి వచ్చి చాలా అందంగా దుస్తులు ధరించిన స్త్రీని తీసుకువెళ్లేవి కాబట్టి బట్టలు ధరించకుండా ఉండే సంప్రదాయం ప్రారంభమైందని ప్రజలు అంటున్నారు. అప్పటి నుంచి ఈ గ్రామంలో ఈ సంప్రదాయం కొనసాగుతోంది. అయితే, ఇప్పుడు ఈ సంప్రదాయం కొద్దిగా మారింది. ఎందుకంటే ఇప్పుడు మహిళలు ఈ ఐదు రోజులలో తమ బట్టలు మార్చుకోరు. కానీ వారు ఖచ్చితంగా తమ శరీరానికి సన్నని వస్త్రాన్ని ధరించి ఉంటారు.
