Bihar : జియుతియా స్నాన్‌పై బీహార్‌లో దుమారం రేగింది. వివిధ జిల్లాల్లో స్నానానికి వెళ్లి ప్రమాదాలు చోటుచేసుకోగా.. అందులో మునిగి 39 మంది మృతి చెందారు. మృతుల్లో ఎక్కువ మంది చిన్నారులు ఉన్నారు. ఔరంగాబాద్ జిల్లాలో అత్యధిక మరణాలు సంభవించాయి. ఈ ఘటన తర్వాత కుటుంబ సభ్యుల్లో గందరగోళం నెలకొంది. ప్రమాదాల్లో ఏడుగురు చిన్నారులు మృతి చెందడం పట్ల సంతాపం వ్యక్తం చేసిన ముఖ్యమంత్రి నితీశ్, మృతుల కుటుంబాలకు ఒక్కొక్కరికి రూ.4 లక్షల చొప్పున ఎక్స్‌గ్రేషియా ప్రకటించారు.
బీహార్‌లోని 14 జిల్లాల్లో జియుతియా స్నానానికి వెళ్లి మునిగిపోయిన సంఘటనలు నమోదయ్యాయి. వీటిలో ఔరంగాబాద్‌లో అత్యధికంగా 10 మరణాలు సంభవించాయి. ఇది కాకుండా, చప్రాలో 5 మంది, రోహతాస్‌లో 4, కైమూర్, సివాన్ , మోతిహారిలో ఒక్కొక్కరు చొప్పున మరణించారు. బెట్టియా, బెగుసరాయ్‌లో మునిగి ఇద్దరు వ్యక్తులు మరణించారు. గోపాల్‌గంజ్, భోజ్‌పూర్, నలంద, దర్భంగా, మధుబని, సమస్తిపూర్, అర్వాల్‌లలో ఒక్కొక్కరు మరణించినట్లు వార్తలు వచ్చాయి.
Read Also:Sri Lanka vs New Zealand: నేటి నుంచే రెండో టెస్ట్.. కీలక పేసర్ లేకుండానే శ్రీలంక..
బుధవారం, జియుతియా పండుగ సందర్భంగా, మహిళలు తమ పిల్లల దీర్ఘాయువు కోసం ఉపవాసం ఉండి పూజలు చేశారు. ఇదిలా ఉంటే రాష్ట్రంలోని 14 జిల్లాల్లో సన్న సమయంలో జరిగిన ప్రమాదాల్లో 39 మంది ప్రాణాలు కోల్పోయిన దుర్వార్త కూడా వెలుగులోకి వచ్చింది. ఔరంగాబాద్ జిల్లాలో రెండు పెను ప్రమాదాలు జరగ్గా 8 మంది చిన్నారులు మృతి చెందారు. వీరిలో నలుగురు బాలికలు ఉన్నారు. జిల్లాలోని బరూన్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలో మొదటి ఘటన జరిగింది. ఇక్కడ మహిళలు, బాలికలు చెరువులో స్నానాలు చేస్తున్నారు. మహిళలు స్నానాలు చేసి సమీపంలోని ఆలయానికి వెళ్లి పూజలు చేశారు. బాలికలు చెరువులో స్నానాలు చేస్తూనే ఉన్నారు.
ఇంతలో ఒక అమ్మాయి లోతైన నీటిలో మునిగిపోవడం ప్రారంభించింది. ఆమె కేకలు వేయడంతో సోదరి ఆమెను రక్షించేందుకు నీళ్లలో పడింది. ఆమె కూడా మునిగిపోవడం ప్రారంభించింది, దీనిని చూసిన మరో ముగ్గురు అమ్మాయిలు కూడా నీటిలో దూకారు. అయితే ఇవి కూడా లోతైన నీటిలోకి వెళ్లాయి. నీటిలో మునిగిపోవడం చూసిన జనం పరుగులు తీశారు. ప్రజలు ఒక బాలికను రక్షించారు, కాని నలుగురు బాలికలు నీటిలో మునిగి మరణించారు.
Read Also:Former Minister Daissetty Raja: జనసేన వైపు మాజీ మంత్రి దాడిశెట్టి రాజా చూపు..!? క్లారిటీ ఇచ్చిన వైసీపీ నేత
రెండో ఘటన జిల్లాలోని మదన్‌పూర్ పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలోని కుషాహాలో చోటుచేసుకుంది. ఇక్కడ 18 మంది చిన్నారులు స్నానం చేస్తుండగా నీటిలో మునిగిపోవడం ప్రారంభించారు. చిన్నారుల అరుపులు విని పక్కనే ఉన్నవారు వచ్చి వారిని కాపాడారు. కష్టపడి 14 మంది చిన్నారులను కాపాడారు. అయితే నీటిలో మునిగి నలుగురు చిన్నారులు చనిపోయారు. రాష్ట్రంలోని వివిధ జిల్లాల్లో ఇలాంటి ఘటనలు చోటు చేసుకున్నాయి. ప్రమాదాల అనంతరం మృతుల కుటుంబాల్లో కలకలం రేగింది. కుటుంబ సభ్యులు పరిస్థితి విషమించి కన్నీరుమున్నీరుగా విలపిస్తున్నారు. పిల్లల మృతితో తల్లిదండ్రులు గుండెలవిసేలా రోదిస్తున్నారు. ప్రమాద ఘటనలపై సీఎం నితీశ్‌ కుమార్‌ విచారం వ్యక్తం చేశారు.
