US election 2024: అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికలలో ప్రెసిడెన్షియల్ డిబేట్ విజయానికి హామీగా పరిగణించబడుతుంది. ప్రెసిడెంట్ డిబేట్ లో గెలిచిన అభ్యర్థికే ఎన్నికల ఫలితాలు కూడా అనుకూలంగా ఉంటాయని భావిస్తున్నారు. ఇప్పటివరకు జరిగిన అధ్యక్ష చర్చల గణాంకాలు కూడా ఈ వాదనలను ధృవీకరిస్తున్నాయి. అమెరికా అధ్యక్ష ఎన్నికల చరిత్రలో ఇప్పటివరకు జరిగిన 13 ప్రెసిడెన్షియల్ డిబేట్‌లలో 10 సార్లు డిబేట్‌లో గెలిచిన వ్యక్తి గెలవడం జరిగింది. ప్రెసిడెన్షియల్ డిబేట్‌లో ఓడిపోయిన అభ్యర్థి కేవలం మూడుసార్లు మాత్రమే అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో గెలిచారు. అయితే విశేషమేమిటంటే.. చర్చలో ఓడిపోయినప్పటికీ.. ఎన్నికల్లో గెలిచిన వారిలో డొనాల్డ్ ట్రంప్ పేరు కూడా చేరిపోయింది. 2016లో డెమొక్రాటిక్ అభ్యర్థి హిల్లరీ క్లింటన్‌పై అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో డొనాల్డ్ ట్రంప్ ఓటమిని ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది. అయితే ట్రంప్ ఎన్నికల్లో విజయం సాధించారు. ట్రంప్‌తో పాటు, అమెరికా మాజీ అధ్యక్షుడు జార్జ్ డబ్ల్యూ బుష్ కూడా అధ్యక్ష ఎన్నికల చర్చలో ఓడిపోయినప్పటికీ రెండుసార్లు ఎన్నికల్లో విజయం సాధించారు.
2016: అధ్యక్ష ఎన్నికల చర్చలో ట్రంప్ ఓటమి
2016 సంవత్సరంలో రిపబ్లికన్, డెమొక్రాటిక్ అభ్యర్థులు మూడు ప్రెసిడెంట్ డిబేట్‌లలో పాల్గొన్నారు. మొదటి ప్రెసిడెన్షియల్ డిబేట్ సెప్టెంబర్ 26, 2016 న జరిగింది. ఈ డిబేట్ తర్వాత నిర్వహించిన అన్ని సర్వేల్లోనూ ట్రంప్ కంటే హిల్లరీ క్లింటన్ చాలా ముందంజలో ఉన్నారు. CNN/ORC పోల్‌లో హిల్లరీ క్లింటన్‌ను 62శాతం మంది, డొనాల్డ్ ట్రంప్‌ను 27శాతం మంది విజేతలుగా పరిగణించారు. ఫాక్స్ న్యూస్ సర్వేలో.. హిల్లరీ క్లింటన్ డిబేట్‌లో గెలిచారని 61శాతం మంది విశ్వసించగా, డోనాల్డ్ ట్రంప్ డిబేట్ గెలిచారని 21శాతం మంది మాత్రమే విశ్వసించారు.
Read Also:HIT : ‘HIT – The 3rd Case’ రెగ్యులర్ షూటింగ్ స్టార్ట్ ఎప్పుడో తెలుసా..?
దీని తరువాత, రెండవ అధ్యక్ష చర్చ అక్టోబర్ 9, 2016 న జరిగింది. ఈ చర్చ తర్వాత కూడా హిల్లరీ క్లింటన్ విజయం దేశంలోని అన్ని ప్రధాన సర్వేలలో కనిపించింది. అయినప్పటికీ ఆమె మద్దతు తగ్గుదల ఖచ్చితంగా కనిపించింది. ట్రంప్ కంటే ఆమె చాలా ముందుంది. CNN/ORC సర్వేలో హిల్లరీ క్లింటన్ డిబేట్ గెలిచారని 57శాతం మంది విశ్వసించగా, కేవలం 34శాతం మంది మాత్రమే డోనాల్డ్ ట్రంప్ డిబేట్ గెలిచారని నమ్మారు. ఫాక్స్ న్యూస్ సర్వే కూడా దాదాపు ఇదే అంకెను చూపించింది. అక్టోబరు 19, 2016న జరిగిన ఫైనల్ డిబేట్‌లో కూడా డెమోక్రటిక్ అభ్యర్థి తన ఆధిపత్యాన్ని కొనసాగించారు. ఈ డిబేట్ తర్వాత జరిగిన CNN/ORC సర్వేలో హిల్లరీ క్లింటన్ డిబేట్ గెలిచారని 52శాతం మంది నమ్మగా, 39శాతం మంది డోనాల్డ్ ట్రంప్ డిబేట్ గెలిచారని చెప్పారు. కమలా హారిస్, ట్రంప్ మధ్య అధ్యక్ష డిబేట్‌కు ఆతిథ్యమిచ్చిన ఏబీసీ న్యూస్ నిర్వహించిన సర్వేలో 52 శాతం మంది హిల్లరీ క్లింటన్‌ను విజేతగా పరిగణించగా.. కేవలం 29 శాతం మంది మాత్రమే ట్రంప్ విజయం సాధించారని చెప్పారు.
బుష్ రికార్డును ట్రంప్ సమం చేయగలరా?
2024 ఎన్నికలలో కమలా హారిస్, డొనాల్డ్ ట్రంప్ మధ్య జరిగిన మొదటి, చివరి ప్రెసిడెంట్ డిబేట్లో డెమొక్రాటిక్ అభ్యర్థి ట్రంప్‌పై ఆధిపత్యం ప్రదర్శించారు. చర్చ తర్వాత, అమెరికాలోని నాలుగు ప్రధాన జాతీయ సర్వేలు కమలా హారిస్ విజయాన్ని ప్రకటించాయి. కానీ 2016 నాటి రికార్డును పరిశీలిస్తే.. అప్పుడు కూడా చాలా తక్కువ పరిస్థితి నెలకొంది. అందువల్ల, చర్చలో ఓడిపోయినప్పటికీ, ట్రంప్ అధ్యక్ష ఎన్నికల్లో విజయం సాధించే అవకాశం ఉందని భావించవచ్చు. ఈసారి కూడా 2016 ప్రదర్శనను పునరావృతం చేయడంలో ట్రంప్ విజయం సాధిస్తే, మాజీ అధ్యక్షుడు జార్జ్ డబ్ల్యూ బుష్ పేరిట ఉన్న ఈ అద్వితీయ రికార్డును సమం చేస్తారు.
Read Also:Pistachio: పిస్తా తెగ తినేస్తున్నారా..? ప్రయోజనాలే కాదు ఇబ్బందులు కూడా తప్పవు సుమీ..
