Wolf Attack :ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బహ్రైచ్‌లో నరమాంస భక్షక తోడేళ్ల బెడద ఇప్పుడు గ్రామీణ ప్రాంతాల నుంచి నగరానికి తరలి వచ్చింది. జిల్లాలోని కొత్వాలి రూరల్ ప్రాంతంలో భయంకరమైన తోడేలు దాడులతో గ్రామస్తులు భయాందోళనకు గురయ్యారు. పట్టణ జనాభా ఉన్న ప్రాంతంలోకి ప్రవేశించిన వెంటనే తోడేలు పిల్లవాడిపై కూడా దాడి చేసింది. శబ్దం రావడంతో తోడేలు అతన్ని వదిలి పారిపోయింది. కర్రలతో ఆయుధాలతో ఉన్న వ్యక్తులు దాని కోసం వెతికారు. కానీ కనుగొనలేకపోయాడు. గాయపడిన చిన్నారిని చికిత్స నిమిత్తం వైద్య కళాశాలలో చేర్పించారు.
భయంకరమైన తోడేళ్ల కోసం అన్వేషణ కొనసాగుతుండగా, వారి దాడులు పెరుగుతున్నాయి. మొదట్లో జిల్లాలోని సుమారు 50 గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నరమాంస భక్షక తోడేళ్ల భీభత్సం ఉండగా, ఇప్పుడు వాటి పరిధి పెరిగింది. వాటిని పట్టుకునేందుకు అటవీ శాఖ బృందాలు అడవులు, ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో విడిది చేస్తున్నారు. వారిని కాల్చిచంపాలని కూడా ఆదేశాలు జారీ చేశారు. ఇందుకోసం శత్రువులను కూడా అడవుల్లో మోహరించారు. అటవీశాఖ 4 తోడేళ్లను పట్టుకోగా, 2 తోడేళ్లు మిగిలాయని చెబుతున్నారు. అదే సమయంలో గ్రామస్తులు ఇంతకంటే తోడేళ్లు కావడంతో ఆందోళన చెందుతున్నారు.
బాలుడిపై తోడేలు దాడి
బహ్రైచ్ జిల్లాలోని మహసీ తహసీల్ ప్రాంతంలో భయాందోళనలను వ్యాప్తి చేసిన నెత్తుటి తోడేళ్ల దెబ్బ ఇప్పుడు గ్రామీణ ప్రాంతాల తర్వాత పట్టణ ప్రాంతాల వైపు కదిలింది. మహసీలోని హార్ది పోలీస్ స్టేషన్ పరిధిలో, నగరానికి సమీపంలోని గ్రామీణ కొత్వాలీ ప్రాంతంలో నరమాంస భక్షక హంతక తోడేలు కొట్టడం కనిపించింది. ఇక్కడ తన ఇంటి దగ్గర నిలబడి ఉన్న బాలుడిపై సాయంత్రం ఆలస్యంగా తోడేలు దాడి చేసింది. బాలుడి అరుపులు విన్న గ్రామస్థులు అతని కుటుంబ సభ్యులతో కలిసి అప్రమత్తం చేయగా, తోడేలు అతన్ని వదిలి పారిపోయింది. గ్రామస్తులు చుట్టుపక్కల పొలాల్లో వెతికినా తోడేలు కనిపించలేదు.
చికిత్స పొందుతున్న బాలుడు  
గాయపడిన బాలుడిని జిల్లా ఆసుపత్రిలో చేర్పించారు. అక్కడ చికిత్స పొందుతున్నాడు. ఆయన ప్రాణాపాయం నుంచి బయటపడ్డారని వైద్యులు తెలిపారు. తన కొడుకుపై తోడేలు దాడి చేయడంతో అందరూ వెంటాడడం ప్రారంభించారని గాయపడిన బాలుడి తల్లి ఫూల్మతి చెప్పారు. గ్రామస్థుల శబ్దం విని, తోడేలు ఖచ్చితంగా పారిపోయింది. తోడేళ్ల దాడితో గ్రామ ప్రజలు భయాందోళనకు గురవుతున్నారని గ్రామ ప్రజలు చెబుతున్నారు. రాత్రంతా మెలకువగా గడుపుతున్నారు.
