బర్డ్ ఫోటోగ్రాఫర్ ఆఫ్ ది ఇయర్ అవార్డులు ప్రకటించబడ్డాయి. కెనడియన్ ఫోటోగ్రాఫర్ ప్యాట్రిసియా హోమోనియెల్లో.. తన ఉద్వేగభరితమైన ఫోటో ‘వెన్ వరల్డ్స్ కొలైడ్’ అగ్ర బహుమతిని కైవసం చేసుకుంది. ఫోటో టొరంటోలో తీయబడింది. అవార్డును గెలుచుకోవడానికి 23,000 కంటే ఎక్కువ ఎంట్రీలను ఈ ఫొటో అధిగమించింది. నగరంలోని కిటికీలు, ఇతర ప్రతిబింబ ఉపరితలాలను ఢీకొని చనిపోయిన 4,000 కంటే ఎక్కువ పక్షులను ఫోటో చూపిస్తుంది.
READ MORE: Asia power index: జపాన్‌ని అధిగమించి  ‘‘మూడో శక్తివంతమైన’’ దేశంగా భారత్..
“ఒక్క ఉత్తర అమెరికాలోనే ప్రతి సంవత్సరం కిటికీలను ఢీకొనడం వల్ల ఒక బిలియన్ కంటే ఎక్కువ పక్షులు చనిపోతున్నాయి” అని హోమోనియెల్లో చెప్పారు. “నేను ఫాటల్ లైట్ అవేర్‌నెస్ ప్రోగ్రామ్‌తో పని చేస్తున్న కన్జర్వేషన్ ఫోటో జర్నలిస్ట్‌ని. మేము టొరంటోలో కిటికీ-ఢీకొన్న ప్రాణాలతో బయటపడిన పక్షులను రక్షించాము. పాపం, మేము కనుగొన్న చాలా పక్షులు అప్పటికే చనిపోయాయి. వాటిని   సేకరించి.. సంవత్సరం చివరిలో చనిపోయిన పక్షులను గౌరవించటానికి, ప్రజలకు అవగాహన కల్పించడానికి ఈ ఆకట్టుకునే ప్రదర్శనను చేస్తాము.” అని ఆమె పేర్కొన్నారు.  అవార్డుతో పాటు  £3,500 (₹3.9 లక్షల కంటే ఎక్కువ) అత్యధిక బహుమతిని గెలుచుకున్నారు.  ఆమె చిత్రం పరిరక్షణ (సింగిల్ ఇమేజ్) విభాగంలో గోల్డ్ అవార్డు కూడా గెలుపొందారు.
READ MORE: Bengaluru woman Murder: బెంగళూర్ మహాలక్ష్మీ హత్యలో కీలక పరిణామం.. హత్యలో సహోద్యోగి పాత్ర..?
