సుదీర్ఘ నిరీక్షణ తర్వాత, జపనీస్ కార్ల తయారీదారు నిస్సాన్ ఎట్టకేలకు అధికారికంగా దాని అత్యంత సరసమైన కాంపాక్ట్ ఎస్‌యూవీ నిస్సాన్ మాగ్నైట్‌ను అమ్మకానికి విడుదల చేసింది. కంపెనీ కొత్త మాగ్నైట్‌లో చాలా పెద్ద మార్పులను చేసింది. ఇది మునుపటి మోడల్ కంటే మెరుగ్గా ఉంది. గతంలో కంటే మెరుగైన భద్రత, కనెక్టివిటీ ఫీచర్లతో ఈ కారును ప్రవేశపెట్టినట్లు కంపెనీ పేర్కొంది. ఆకర్షణీయమైన లుక్స్, శక్తివంతమైన ఇంజన్‌తో కూడిన ఈ ఎస్‌యూవీ ప్రారంభ ధర రూ.5.99 లక్షలు (ఎక్స్-షోరూమ్)గా నిర్ణయించబడింది.
కొత్త నిస్సాన్ మాగ్నైట్ ఎలా ఉంది?
ఇప్పటి వరకు 1.5 లక్షల యూనిట్లకు పైగా నిస్సాన్ మాగ్నైట్ విక్రయించినట్లు నిస్సాన్ ఇండియా తెలిపింది. ఇప్పుడు దాని ఫేస్‌లిఫ్ట్ మోడల్ మరింత మెరుగైన అవతార్‌లో ప్రదర్శించబడుతోంది. కొత్త నిస్సాన్ మాగ్నైట్ లుక్, డిజైన్ చాలా వరకు మునుపటి మాదిరిగానే ఉన్నాయి. అయితే.. కంపెనీ ఇందులో కొన్ని కాస్మెటిక్ అప్‌డేట్‌లను అందించింది. ఇది మునుపటి మోడల్‌తో పోలిస్తే భిన్నంగా ఉంటుంది. దీని ఫ్రంట్ గ్రిల్‌లో క్రోమ్ చాలా ఎక్కువగా ఉంది. దీనికి షట్కోణ ఆకారం ఇవ్వబడింది. ఇది కాకుండా.. కొత్తగా డిజైన్ చేయబడిన హెడ్‌లైట్, ఎల్-ఆకారంలో ఉన్న ఎల్‌ఈడీ పగటిపూట రన్నింగ్ లైట్లు దాని ముందు భాగంలో తాజా రూపాన్ని అందించాయి. సైడ్ ప్రొఫైల్‌లో కొత్త డిజైన్ అల్లాయ్ వీల్స్ అందించబడ్డాయి.
పవర్, మైలేజ్:
ఈ కారులో, కంపెనీ 1.0 లీటర్ టర్బో పెట్రోల్ ఇంజన్‌ను ఉపయోగించింది. ఇది 74kw శక్తిని, 95Nm టార్క్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. ఈ కాంపాక్ట్ ఎస్‌యూవీ యొక్క మ్యాన్యువల్ ట్రాన్స్‌మిషన్ 20 కిమీ/లీటర్ మైలేజీని ఇస్తుందని.. ఆటోమేటిక్ ట్రాన్స్‌మిషన్ 17.4 కిమీ/లీటర్ మైలేజీని ఇస్తుందని కంపెనీ పేర్కొంది. దీని ఇంజన్ బెహర్ క్రాంక్ షాఫ్ట్, మిర్రర్ బోర్ సిలిండర్ కోటింగ్‌తో కూడిన ఎలక్ట్రిక్ టర్బో యాక్యుయేటర్లతో అమర్చబడి ఉంటుంది.
మెరుగైన భద్రత:
ఇందులో 40కి పైగా సేఫ్టీ ఫీచర్లను స్టాండర్డ్‌గా పొందుపరిచినట్లు కంపెనీ పేర్కొంది. ఈ ఎస్‌యూవీలో 6 ఎయిర్‌బ్యాగ్‌లు, 360-డిగ్రీ కెమెరా, యాంటీ-లాక్ బ్రేకింగ్ సిస్టమ్, ఎలక్ట్రానిక్ బ్రేక్‌ఫోర్స్ డిస్ట్రిబ్యూషన్, 3 పాయింట్ సీట్ బెల్ట్ రిమైండర్, రియర్ పార్కింగ్ సెన్సార్ వంటి ఫీచర్లు ఉన్నాయి.
నిస్సాన్ మాగ్నైట్ ఫీచర్లు, స్పెసిఫికేషన్లు
ఈ కారులో 1.0-లీటర్ టర్బో పెట్రోల్ ఇంజన్ ఉంది. ఇది 100బిహెచ్‌పీ పవర్, 160ఎన్ఎమ్ టార్క్ ప్రొడ్యూస్ చేస్తుంది. 1.0-లీటర్ పెట్రోల్ ఇంజన్ ఎంపికను కూడా పొందుతుంది. ఈ ఇంజన్ గరిష్టంగా 71 బీహెచ్‌పీ పవర్, 96 ఎన్ఎమ్ టార్క్ ప్రొడ్యూస్ చేస్తుంది. ఇంజిన్ 5-స్పీడ్ మాన్యువల్ లేదా ఆటోమేటిక్ ట్రాన్సిషన్‌తో వస్తుంది.
