Foods to Eat for Better Eye Vision: నేటి ఆధునిక ప్రపంచంలో, మన కంటి ఆరోగ్యాన్ని దెబ్బతీసే డిజిటల్ తెరలు, కృత్రిమ లైటింగ్లతో మనం నిరంతరం కంటిని ఇబ్బందికి గురి చేస్తూనే ఉన్నాము. మన కళ్ళను జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం, అవి ఉత్తమంగా పనిచేయడానికి అవసరమైన పోషకాలను అందిస్తున్నట్లు చూసుకోవడం చాలా ముఖ్యం. మన కంటి ఆరోగ్యానికి తోడ్పడటానికి ఉత్తమ మార్గాలలో ఒకటి మన భోజనంలో కొన్ని ఆహారాలను చేర్చడం ద్వారా మెరుగైన కంటి దృష్టి, కంటి ఆరోగ్యాన్ని ప్రోత్సహించడంలో సహాయపడవచ్చు. క్యారెట్లు, బచ్చలికూర, సాల్మన్, బ్లూబెర్రీలు, బాదం వంటి ఆహారాలను చేర్చడం ద్వారా మీరు మీ కళ్ళకు ఉత్తమంగా పనిచేయడానికి అవసరమైన పోషకాలను అందించవచ్చు. మీ ఆహారం ద్వారా మీ కంటి ఆరోగ్యాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం అనేది రాబోయే సంవత్సరాల్లో మీ దృష్టికి మద్దతు ఇవ్వడానికి సరళమైన, ప్రభావవంతమైన మార్గం.
క్యారెట్లు:
కంటి ఆరోగ్యం విషయానికి వస్తే.., క్యారెట్లు తరచుగా గుర్తుకు వచ్చే మొదటి ఆహారం. ఈ ప్రసిద్ధ మూల కూరగాయలలో బీటా – కెరోటిన్ పుష్కలంగా ఉంటుంది. ఇది విటమిన్ A ని పుష్కలంగా అందిస్తుంది. మంచి దృష్టి కోసం విటమిన్ A అవసరం. ఎందుకంటే, ఇది రెటీనా సరిగ్గా పనిచేయడానికి సహాయపడుతుంది. క్యారెట్లలో లూటిన్, జియాక్సాంటిన్ అనే రెండు యాంటీఆక్సిడెంట్లు కూడా ఉంటాయి. ఇవి హానికరమైన నీలి కాంతి నుండి కళ్ళను రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
బచ్చలికూర:
కంటి ఆరోగ్యం విషయానికి వస్తే బచ్చలికూర మరొక పవర్ హౌస్. ఈ ఆకుపచ్చ ఆకు లూటిన్, జియాక్సాంటిన్ తో నిండి ఉంటుంది. ఇది వయస్సు సంబంధిత మాక్యులర్ డిజెనరేషన్ నుండి కళ్ళను రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది. బచ్చలికూరలో విటమిన్ C కూడా ఉంటుంది. ఇది యాంటీఆక్సిడెంట్, ఇది కంటిశుక్లం ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
సాల్మన్:
సాల్మన్ ఒమేగా-3 కొవ్వు ఆమ్లాల యొక్క అద్భుతమైన మూలం. ఇవి కంటి ఆరోగ్యానికి చాలా అవసరం. ఈ ఆరోగ్యకరమైన కొవ్వులు కళ్ళలో వాపును తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి. రెటీనా కణాల అభివృద్ధిలో కూడా పాత్ర పోషిస్తాయి. మీ ఆహారంలో సాల్మన్ ను చేర్చడం మొత్తం కంటి ఆరోగ్యం, దృష్టికి సహాయపడుతుంది.
బ్లూబెర్రీస్:
బ్లూబెర్రీస్ యాంటీఆక్సిడెంట్ లక్షణాలకు ప్రసిద్ధి చెందాయి. ఇవి ఆక్సీకరణ ఒత్తిడి నుండి కళ్ళను రక్షించడంలో సహాయపడతాయి. ఈ రుచికరమైన బెర్రీలలో ఆంథోసైనిన్లు ఉంటాయి. ఇవి రాత్రి దృష్టిని మెరుగుపరచడానికి, కళ్ళను దెబ్బతినకుండా రక్షించడానికి సహాయపడే సమ్మేళనాలు. మీ ఆహారంలో బ్లూబెర్రీస్ ను చేర్చడం వల్ల కంటి ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
బాదం:
బాదం విటమిన్ E యొక్క గొప్ప మూలం. ఇది యాంటీఆక్సిడెంట్. ఇది వయస్సు సంబంధిత నష్టం నుండి కళ్ళను రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది. విటమిన్ E కంటిశుక్లం, మాక్యులర్ డిజెనరేషన్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది. ఇవి దృష్టిని ప్రభావితం చేసే రెండు సాధారణ కంటి పరిస్థితులు. మీ ఆహారంలో బాదంపప్పును చేర్చడం మొత్తం కంటి ఆరోగ్యానికి సహాయపడుతుంది.
