Virat Kohli: చెన్నైలో భారత్, బంగ్లాదేశ్ మధ్య జరుగుతున్న టెస్ట్ మ్యాచ్‌లో చాలా ఆసక్తికరమైన దృశ్యాలు కనిపించాయి. టీమిండియా దిగ్గజ బ్యాట్స్‌మెన్ విరాట్ కోహ్లీకి సంబంధించిన వీడియో ఒకటి బయటకు వచ్చింది. ఇందులో అతను బంగ్లాదేశ్ ఆటగాడు షకిబుల్ హాసన్ తో సరదాగా మాట్లాడుతున్నాడు. దీనికి సంబంధించిన వీడియో సోషల్ మీడియాలో బాగా వైరల్ అవుతోంది. ప్రస్తుతం మూడో రోజు లంచ్ సమయానికి చెన్నై టెస్టులో భారత్ 432 పరుగుల ఆధిక్యంలో ఉంది. బంగ్లాదేశ్‌ తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో 149 పరుగులకు ఆలౌటైంది.
Khairatabad Ganesh: హుస్సేన్ సాగ‌ర్ నుంచి ఖైరతాబాద్‌ గణపతి అవ‌శేషాల తొల‌గింపు..
ఇక రెండో ఇన్నింగ్స్‌లో రెండో రోజు ఆట ముగిసే సమయానికి భారత్ 3 వికెట్ల నష్టానికి 81 పరుగులు చేసింది. ఈ సమయంలో, విరాట్ కోహ్లీ నాలుగో నంబర్‌లో బ్యాటింగ్‌కు వచ్చాడు. 37 బంతుల్లో 17 పరుగులు చేసి కోహ్లీ అవుటయ్యాడు. అయితే కోహ్లీ బ్యాటింగ్ చేస్తున్న సమయంలో బంగ్లాదేశ్ బౌలర్‌పై ఆసక్తికరమైన జోక్ చేశాడు. కోహ్లీ దగ్గర షకీబ్ ఉల్ హసన్ నిలబడి ఉన్నాడు. ‘మలింగ లాగా, యార్కర్‌ తర్వాత యార్కర్‌ బౌలింగ్‌ చేస్తున్నావని’ అన్నాడు. దీంతో షకీబ్ నవ్వు ఆపుకోలేకపోయాడు. విరాట్ కోహ్లీతో పాటు, రిషబ్ పంత్ యొక్క ఆసక్తికరమైన వీడియో కూడా బయటపడింది. బంగ్లాదేశ్ ఇన్నింగ్స్‌లో అతను రవీంద్ర జడేజాతో సరదాగా మాట్లాడుతూ కనిపించాడు.
VenkyAnil3 : ‘వెంకీ మామ’ సెట్లో.. ‘బాల బాబాయ్’ సందడి.. ఫోటోలు వైరల్
భారత్ తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో ఆలౌట్ అయ్యే వరకు 376 పరుగులు చేసింది. ప్రస్తుతం రెండో ఇన్నింగ్స్‌లో 205 పరుగుల వద్ద 3 వికెట్లు కోల్పోయింది. రెండో రోజు స్కోర్‌బోర్డును మరింత పెంచేందుకు టీమ్ ఇండియా ప్రయత్నిస్తుంది. భారత్ ఇప్పటి వరకు 432 పరుగుల ఆధిక్యం సాధించింది. బంగ్లాదేశ్‌ తొలి ఇన్నింగ్స్‌లో 149 పరుగులకు ఆలౌటైంది.
