Isha Foundation: సద్గురు జగ్గీ వాసుదేవ్‌కి చెందిన ఇషా ఫౌండేషన్‌పై దాఖలైన అన్ని క్రిమినల్ కేసులకు సంబంధించి తమిళనాడు పోలీసుల నివేదిక కోసం మద్రాస్ హైకోర్టు ఆదేశాలపై సుప్రీంకోర్టు తాత్కాలిక నిలుపుదల చేసింది. ఫౌండేషన్ తరపున సీనియర్ న్యాయవాది ముకుల్ రోహత్గీ కోరిన అత్యవసర విచారణ నేపథ్యంలో ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు. ఈ అభ్యర్థనను కేంద్రం కూడా సమర్ధించింది. భారత సొలిసిటర్ జనరల్ తుషార్ మెహతా “హైకోర్టు చాలా జాగ్రత్తగా ఉండవలసింది” అని పేర్కొన్నారు.
Womens T20 World Cup 2024: నేటి నుంచే మహిళల టీ20 ప్రపంచకప్‌.. టీమిండియా షెడ్యూల్ ఇలా!
భారత ప్రధాన న్యాయమూర్తి డివై చంద్రచూడ్ నేతృత్వంలోని సుప్రీంకోర్టు ధర్మాసనం న్యాయమూర్తులు జెబి పార్దివాలా, మనోజ్ మిశ్రాలతో సహా ఇద్దరు మహిళలను ఫౌండేషన్ బలవంతంగా నిర్బంధించిందని ఆరోపించిన హెబియస్ కార్పస్ పిటిషన్‌ను మద్రాస్ హైకోర్టు నుండి బదిలీ చేసింది. తుది ఉత్తర్వులు జారీ చేయడానికి ముందు ఇద్దరు మహిళలను వీడియో కాన్ఫరెన్సింగ్ ద్వారా ప్రైవేట్‌గా ప్రశ్నించారు. హైకోర్టు ఆదేశాల మేరకు తదుపరి చర్యలు తీసుకోకుండా తమిళనాడు పోలీసులను సుప్రీంకోర్టు కూడా నిలిపివేసింది. అలాగే, అక్కడి స్థితి నివేదికను నేరుగా తనకు సమర్పించాలని కోరింది. కోయంబత్తూరులోని ఇషా యోగా కేంద్రంలో తన కుమార్తెలను వాసుదేవ్‌ బ్రెయిన్‌వాష్‌ చేసి శాశ్వతంగా జీవించేలా చేశారంటూ రిటైర్డ్‌ ప్రొఫెసర్‌ దాఖలు చేసిన హెబియస్‌ కార్పస్‌ పిటిషన్‌కు ప్రతిస్పందనగా ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు .
Bathukamma Day-2: నేడు అటుకుల బతుకమ్మ.. విశిష్టత ఇదే..
ఫౌండేషన్ ఈ ఆరోపణలను ఖండించింది. కుమార్తెలు తమ స్వంత ఇష్టానుసారం కేంద్రంలో నివసిస్తున్నట్లు అంగీకరించినందున ఈ కేసు పరిధిని కోర్టు విస్తరించలేదని వాదించింది. ఈ వాదనపై హైకోర్టు స్పందిస్తూ.. “మీరు ఫలానా పార్టీ తరపున హాజరవుతున్నందున మీకు అర్థం కావడం లేదు. అయితే ఈ కోర్టు ఎవరికీ అనుకూలం కాదు.. అలాగే వ్యతిరేకం కాదు. మేము న్యాయవాదులకు మాత్రమే న్యాయం చేయాలనుకుంటున్నాము” అని పేర్కొంది.
