PM Modi : ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ మరోసారి అమెరికా పర్యటనకు బయలుదేరారు. ఇంతకు ముందు ఆయన ఎనిమిది సార్లు అమెరికాను సందర్శించారు. విదేశీ వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ (MEA) ప్రకారం, ప్రధాని మోదీ నేటి నుండి సెప్టెంబర్ 23 వరకు అమెరికాలో పర్యటించనున్నారు. ఈ సందర్భంగా డెలావేర్‌లోని విల్మింగ్టన్‌లో నేడు జరగనున్న క్వాడ్ లీడర్‌ల నాలుగో శిఖరాగ్ర సమావేశంలో ఆయన పాల్గొంటారు. ఈ సమ్మిట్‌కు అమెరికా అధ్యక్షుడు జో బిడెన్ ఆతిథ్యం ఇవ్వనున్నారు.
క్వాడ్ సమ్మిట్‌కు ప్రధాని మోదీ హాజరు
క్వాడ్ సమ్మిట్ కోసం తన సహచరులు ప్రెసిడెంట్ బిడెన్, ప్రధాన మంత్రి అల్బనీస్, ప్రధాన మంత్రి కిషిడాతో చేరేందుకు తాను ఎదురు చూస్తున్నానని ప్రధాని మోదీ సోషల్ మీడియాలో రాశారు. ఈ ఫోరమ్ ఇండో-పసిఫిక్ ప్రాంతంలో శాంతి, పురోగతి, శ్రేయస్సు కోసం కృషి చేస్తున్న సమాన-అభిప్రాయం గల దేశాల ప్రముఖ సమూహంగా ఉద్భవించింది.
అధ్యక్షుడు బిడెన్‌తో సమావేశం
ప్రెసిడెంట్ బిడెన్‌తో నా సమావేశం మన ప్రజల ప్రయోజనాల కోసం మరియు ప్రపంచ శ్రేయస్సు కోసం భారతదేశం-యుఎస్ సమగ్ర ప్రపంచ వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యాన్ని మరింత బలంగా చేయడానికి కొత్త మార్గాలను సమీక్షించడానికి… గుర్తించడానికి అనుమతిస్తుంది అని ఆయన అన్నారు.
పురాతన ప్రజాస్వామ్య దేశాల మధ్య ప్రత్యేక భాగస్వామ్యం
ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద, పురాతన ప్రజాస్వామ్య దేశాల మధ్య విశిష్ట భాగస్వామ్యానికి చైతన్యం తీసుకురావడానికి కీలక వాటాదారులుగా ఉన్న భారతీయ ప్రవాసులు, ముఖ్యమైన అమెరికా వ్యాపార నాయకులతో కనెక్ట్ అవ్వడానికి తాను ఎదురు చూస్తున్నానని ప్రధాని అన్నారు.
మానవాళి అభ్యున్నతికి మార్గం
మానవాళి అభివృద్ధికి ప్రపంచ సమాజం ముందుకు వెళ్లే మార్గాన్ని రూపొందించడానికి భవిష్యత్ శిఖరాగ్ర సదస్సు ఒక అవకాశం అని ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ అన్నారు. ప్రపంచంలోని శాంతియుత, సురక్షితమైన భవిష్యత్తులో మానవాళిలో ఆరవ వంతు వారి అభిప్రాయాలను నేను పంచుకుంటాను.
