Marathan Runner : పారిస్ ఒలింపిక్స్‌లో పాల్గొన్న ఉగాండా క్రీడాకారిణి రెబెక్కా చెప్టెగీ గురువారం విషాదకరంగా మరణించింది. రెబెక్కా ప్రియుడు ఆమెపై పెట్రోల్ చల్లి నిప్పంటించాడు. దాని కారణంగా ఆమె శరీరం 75 శాతానికి పైగా కాలిపోయింది. రెబెక్కా పరిస్థితి విషమంగా ఉండటంతో కెన్యాలోని ఓ ఆసుపత్రిలో చికిత్స పొందుతూ మరణించింది. రెబెక్కా చెప్టెగై 2024 పారిస్ ఒలింపిక్స్‌లో 44వ ర్యాంక్‌తో పాటు పతకం సాధించే అవకాశాలు మెండుగా ఉన్నాయి. కానీ ఆమె మాజీ ప్రియుడు ఆమె కలలను నాశనం చేశాడు. రెబెక్కా చెప్టేగై హత్య కారణంగా ఉగాండాలో శోకం అలముకుంది. ఆమె మాజీ ప్రియుడిపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవాలని ప్రజలు డిమాండ్ చేస్తున్నారు. నిందితుడిని అదుపులోకి తీసుకున్న పోలీసులు కేసు దర్యాప్తు చేస్తున్నారు. రెబెక్కా మరణం పట్ల ఆమె కుటుంబం, అభిమానులు తీవ్ర దిగ్భ్రాంతి వ్యక్తం చేశారు. ఆమెకు న్యాయం జరగాలని కోరుతున్నారు.
Read Also;Astrology: సెప్టెంబర్ 06, శుక్రవారం దినఫలాలు
ఒలింపిక్ కమిటీ అధ్యక్షుడు ఏం చెప్పారు?
ఈ సంఘటనపై, ఉగాండా ఒలింపిక్ కమిటీ అధ్యక్షుడు డొనాల్డ్ రుకారే సోషల్ మీడియాలో రాశారు. మన ఒలింపిక్ అథ్లెట్ రెబెక్కా చెప్టేగై ఇక లేరు అనే బాధాకరమైన వార్త మాకు అందింది. ఆయన ఆత్మకు శాంతి కలగాలని ప్రార్థిస్తున్నామని అన్నారు.
Read Also;Vijayawada Floods: ఎవరి నోట విన్నా వెహికల్ రిపేర్ టాపికే..! ఇన్సూరెన్స్ క్లెయిమ్స్ కోసం వరద బాధితుల క్యూ..
ఇద్దరి మధ్య కొనసాగుతున్న వివాదం
భూమి విషయంలో క్రీడాకారిణికి, ఆమె మాజీ ప్రియుడికి మధ్య వివాదం నడుస్తోందని ప్రచారం జరుగుతోంది. అయితే ఈ వ్యవహారంపై ఇంకా విచారణ కొనసాగుతోంది. చెప్టేగై తండ్రి జోసెఫ్ తన కుమార్తెకు న్యాయం చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. గత ఏడాది జరిగిన ప్రపంచ ఛాంపియన్‌షిప్‌లో రెబెక్కా 14వ స్థానంలో నిలిచింది. అదే సమయంలో, 2022 సంవత్సరంలో ఆమె థాయ్‌లాండ్‌లో జరిగిన వరల్డ్ మౌంటైన్, ట్రైల్ రన్నింగ్ ఛాంపియన్‌షిప్ టైటిల్‌ను గెలుచుకున్నారు.
