Electric Bill: అమెరికాలోని కాలిఫోర్నియాలో ఓ వింత ఘటన వెలుగు చూసింది. కాలిఫోర్నియా నివాసి తన పక్కింటి వారి విద్యుత్ బిల్లును 15 సంవత్సరాలకు పైగా చెల్లిస్తున్నట్లు కనుగొన్నాడు. కెన్ విల్సన్ 2006 నుండి వాకావిల్లేలోని ఒక అపార్ట్మెంట్ కాంప్లెక్స్‌లో ఒంటరిగా నివసిస్తున్నాడు. లైట్ల వినియోగం పరిమితంగా ఉన్నప్పటికీ, అతని లైట్ బిల్లు పెరుగుతూ ఉండటంతో అతనికి అనుమానం వచ్చింది. వారు విచారించగా, స్థానిక విద్యుత్ సంస్థ చేసిన షాకింగ్ తప్పును కనుగొన్నారు. విచారణలో 15 ఏళ్ల ఓ తప్పిదం బయటపడింది. విద్యుత్ సంస్థ కారణంగా, విల్సన్ తన పొరుగువారి విద్యుత్ బిల్లును చెల్లించాల్సి వచ్చింది.
TTD: శ్రీవారి భక్తులకు అలర్ట్..
ఈ విషయంలో విల్సన్ లైట్ల వినియోగాన్ని కూడా తగ్గించాడు. అలాగే అతని ఎలక్ట్రిక్ వస్తువుల వాటేజీని ట్రాక్ చేస్తున్నాడు. ఈ ప్రయత్నాలు చేసినప్పటికీ, అతని బ్రేకర్ ఆఫ్‌లో ఉన్నప్పుడు కూడా అతని మీటర్ బిల్లు పెరుగుతూనే ఉంది. ఈ సందర్బంగా.. నేను విద్యుత్తును ఆదా చేయడానికి నా ఖర్చులను తగ్గించుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నానని విల్సన్ స్థానిక టీవీ స్టేషన్ తో అన్నారు. పవర్ ఆఫ్ చేసిన తర్వాత కూడా, నేను నా మీటర్‌ను తనిఖీ చేయడానికి బయటికి వెళ్లాను. అది ఇంకా నడుస్తోంది. ఆ తర్వాతే నాకు అనుమానం వచ్చింది. అనుమానంతో, అతను దర్యాప్తు చేయడానికి పసిఫిక్ గ్యాస్ అండ్ ఎలక్ట్రిక్ (PG&E)ని సంప్రదించాడు. అందుకు సంబంధించిన దర్యాప్తు వివరాలను అందించాడు. PG&E దర్యాప్తు ప్రారంభించింది. చివరికి అతని అనుమానాలను కంపెనీ ధృవీకరించింది. అతను తన అపార్ట్‌మెంట్‌లోకి మారిన మూడేళ్ల తర్వాత నుండి తన పొరుగువారి కరెంటు బిల్లును తెలియకుండానే చెల్లిస్తున్నట్లు కనుగొనబడింది.
Pawan Kalyan :  మెగాస్టార్ గిన్నిస్ రికార్డ్ పై పవన్ కళ్యాణ్ ఏమన్నారంటే..?
ఇక ఈ విషయం సంబంధించి ఒక PG&E ప్రతినిధి మాట్లాడుతూ.., మా ప్రాథమిక విచారణలో కస్టమర్ అపార్ట్‌మెంట్‌ లోని మరొక అపార్ట్‌మెంట్‌కు సంభావ్యంగా బిల్లు చేయబడుతుందని కనుగొన్నారు. నిర్లక్ష్యానికి మేము హృదయపూర్వకంగా క్షమాపణలు కోరుతున్నాము. ఈ సమస్య చాలా సమయం కారణంగా ఈ అసౌకర్యానికి చింతిస్తున్నాము. PG&E తప్పును అంగీకరించింది. తప్పుకు బాధ్యతను తీసుకుంటుంది. ఆ సమస్యను పరిష్కరిస్తామని విల్సన్‌కు హామీ ఇచ్చారు.
