Donald Trump : డొనాల్డ్ ట్రంప్ అధ్యక్ష ఎన్నికల ప్రచారాన్ని హ్యాక్ చేసి మీడియా సంస్థలకు దొంగిలించిన సమాచారాన్ని ప్రసారం చేశారనే అనుమానంతో ముగ్గురు ఇరానియన్లపై అమెరికా న్యాయ శాఖ శుక్రవారం క్రిమినల్ అభియోగాలు నమోదు చేసింది. ముగ్గురు నిందితులు హ్యాకర్లు ఇరాన్ పారామిలిటరీ రివల్యూషనరీ గార్డ్‌లో పనిచేశారని… వారి ప్రచార ప్రసారం ప్రభుత్వ అధికారులు, మీడియా సభ్యులు, ప్రభుత్వేతర సంస్థలతో సహా అనేక మంది వ్యక్తులను లక్ష్యంగా చేసుకున్నదని న్యాయ శాఖ తెలిపింది.
Read Also:Black Magic: చేతబడి చేశారనే అనుమానంతో భార్యాభర్తల హత్య.. పారిపోయిన కొడుకు.. పది మంది అరెస్ట్!
ఎన్నికల ప్రచారం హ్యాక్
ఇది హ్యాక్ చేయబడిందని, ఇరాన్‌లోని ముగ్గురు నిందితులు సున్నితమైన అంతర్గత పత్రాలను దొంగిలించి ప్రచారం చేశారని ట్రంప్ ప్రచారం ఆగస్టు 10న వెల్లడించింది. పొలిటికో, ది న్యూయార్క్ టైమ్స్ , ది వాషింగ్టన్ పోస్ట్‌తో సహా అనేక ప్రధాన వార్తా సంస్థలు ట్రంప్ ఎన్నికల ప్రచారంలో రహస్య సమాచారం తమకు లీక్ అయ్యాయని చెప్పాయి. అయితే వారు దానిని ప్రసారం చేయడానికి నిరాకరించారు.
Read Also:Vizag Steel Plant: స్టీల్‌ప్లాంట్‌కు శాశ్వత పరిష్కారం..! సెయిల్‌లో విలీనం..!
ప్రచారాన్ని చెడగొట్టే ప్రయత్నం
అమెరికా ఇంటెలిజెన్స్ అధికారులు తరువాత ట్రంప్ ఎన్నికల ప్రచారాన్ని.. జో బిడెన్-కమలా హారిస్ ప్రచారాన్ని హ్యాక్ చేసే ప్రయత్నాలకు ఇరాన్‌ను అనుసంధానించారు. గత వారం, జూన్ చివరిలో మరియు జూలై ప్రారంభంలో ఇరానియన్లు బిడెన్ ప్రచారానికి సంబంధించిన వ్యక్తులకు హ్యాక్ చేయబడిన సమాచారం సారాంశాలతో కూడిన అయాచిత ఇమెయిల్‌లను పంపినట్లు అధికారులు వెల్లడించారు.
