Black Magic: జార్ఖండ్‌ లోని సెరైకెలా, ఖర్సావాన్ జిల్లాలో మంత్రవిద్య చేస్తున్నారనే అనుమానంతో జంటను హత్య చేసిన కేసులో యువకుడితో సహా పది మందిని శుక్రవారం అరెస్టు చేశారు. ఈ సంఘటన సెప్టెంబర్ 13న దల్భంగా అవుట్‌ పోస్ట్‌ లోని బిజార్ గ్రామంలో జరిగింది. ఘటనకు సంబంధించి రహస్య సమాచారం మేరకు పోలీసు బృందం దాడులు నిర్వహించి కుచాయి ప్రాంతంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుంచి నిందితులను అదుపులోకి తీసుకున్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు.
Also  Read: Israel-Hezbollah: హెజ్‌బొల్లా కేంద్ర కార్యాలయంపై బాంబుల వర్షం
ఈ ఘటనలో ఐదుగురు వ్యక్తుల బృందం సోమ సింగ్ ముండా (46), అతని భార్య సెజాది దేవి (45) మంత్రవిద్య చేస్తున్నారనే అనుమానంతో కాల్పులు జరిపినట్లు పోలీసు అధికారి తెలిపారు. సోమా సింగ్ ముండా అక్కడికక్కడే చనిపోయాడని, సెజాది దేవి తుపాకీ పని చేయకపోవడంతో కర్రలతో కొట్టడంతో చనిపోయిందని ఆయన చెప్పారు. అయితే, దంపతుల 14 ఏళ్ల కుమారుడు సానికా ముండా తప్పించుకోగలిగాడు. అతను పొరుగువారి ఇంట్లో ఆశ్రయం పొందాడని అధికారి తెలిపారు. ఘటనకు గల కారణాలపై విచారణ జరుపుతున్నట్లు పోలీసులు తెలిపారు.
Also  Read: Whats Today: ఈ రోజు ఏమున్నాయంటే?
