SSC CGL Tier 1 Admit Cards: స్టాఫ్ సెలక్షన్ కమిషన్ (SSC) కంబైన్డ్ గ్రాడ్యుయేట్ లెవల్ (CGL) పరీక్ష కోసం అడ్మిట్ కార్డులను విడుదల చేసింది. ఎస్ఎస్సి సిజిఎల్ టైర్ 1 పరీక్షకు దరఖాస్తు చేసుకున్న అభ్యర్థులు తమ అడ్మిట్ కార్డులను తనిఖీ చేయడానికి, డౌన్లోడ్ చేసుకోవడానికి అధికారిక వెబ్సైట్ sscsr.gov.in ను సందర్శించవచ్చు. ఎస్ఎస్సి ఇప్పటికే నార్త్ ఈస్టర్న్ రీజియన్ (NER), నార్తర్న్ రీజియన్ (NR), వెస్ట్రన్ రీజియన్ (WR), మధ్యప్రదేశ్ రీజియన్ (MR), నార్త్ వెస్ట్రన్ రీజియన్ (NWR), సెంట్రల్ రీజియన్ (CR) కోసం అడ్మిట్ కార్డులను విడుదల చేసింది.
ఎస్ఎస్సి సిజిఎల్ టైర్ 1 అడ్మిట్ కార్డ్ 2024 ను డౌన్లోడ్ చేయడానికి అభ్యర్థులు ఈ అప్షన్స్ ను ఫాలో అవ్వండి.
స్టెప్ 1: అధికారిక వెబ్సైట్ sscsr.gov.in ను సందర్శించండి.
స్టెప్ 2: హోమ్ పేజీలో, కంబైన్డ్ గ్రాడ్యుయేట్ లెవల్ ఎగ్జామినేషన్ 2024 – డౌన్లోడ్ ఇ-అడ్మిషన్ సర్టిఫికేట్ అనే లింక్ పై క్లిక్ చేయండి.
స్టెప్ 3: స్క్రీన్ పై కొత్త పేజీ కనిపిస్తుంది.
స్టెప్ 4: అక్కడ మీ రిజిస్ట్రేషన్ నంబర్ మరియు పుట్టిన తేదీను ఎంటర్ చేసి  సమర్పించు క్లిక్ చేయండి.
స్టెప్ 5: మీ ఎస్ఎస్సి సిజిఎల్ టైర్ 1 అడ్మిట్ కార్డ్ 2024 స్క్రీన్ పై కనిపిస్తుంది.
స్టెప్ 6: మీ అడ్మిట్ కార్డును డౌన్లోడ్ చేసి, భవిష్యత్ రిఫరెన్స్ కోసం ప్రింట్ అవుట్ తీసుకోండి.
దక్షిణ రీజియన్ కోసం ఎస్ఎస్సి సిజిఎల్ టైర్ 1 అడ్మిట్ కార్డ్ 2024 ను తనిఖీ చేయడానికి మరియు డౌన్లోడ్ చేయడానికి అభ్యర్థులు https://sscsr.gov.in/ ఈ లింక్పై క్లిక్ చేయవచ్చు. షెడ్యూల్ ప్రకారం, ఎస్ఎస్సి టైర్ 1 పరీక్ష సెప్టెంబర్ 9 న ప్రారంభమై సెప్టెంబర్ 26, 2024 తో ముగుస్తుంది. మరింత సమాచారం కోసం, అభ్యర్థులు స్టాఫ్ సెలక్షన్ కమిషన్ యొక్క అధికారిక వెబ్సైట్ ను సందర్శించవచ్చు.
