Manipur : మణిపూర్‌లో మరోసారి ఉద్రిక్త వాతావరణం నెలకొంది. గత కొద్ది రోజులుగా జరుగుతున్న ఘర్షణల కారణంగా మూడు జిల్లాల్లో కర్ఫ్యూ విధించి ఇంటర్నెట్‌ను కూడా నిలిపివేసిన పరిస్థితి నెలకొంది. ప్రజల్లో పుకార్లు వ్యాపించకుండా ఉండేందుకు ఇలా చేశారు. ఇప్పుడు ఐదు రోజుల పాటు ఇంటర్నెట్ నిలిపివేశారు. అయితే ఈ విషయంలో హోంమంత్రి అమిత్ షా జోక్యం చేసుకోవాలని కాంగ్రెస్ అంటోంది. గత ఏడాది నుంచి రాష్ట్రంలోని కుకీ, మైతీ వర్గాలకు చెందిన వ్యక్తుల మధ్య గొడవలు జరుగుతున్నాయి. ఇలాంటి హింసాకాండ విస్తరించి అనేక జిల్లాల్లో ఒకరి వర్గానికి చెందిన వారిపై నిరంతరం దాడులు జరుగుతున్నాయి.
ఇన్నర్ మణిపూర్ నుంచి కాంగ్రెస్ ఎంపీ ఎ. బిమోల్ అకోయిజం కూడా అమిత్ షాకు లేఖ రాశారు. ఇటీవలి హింసాత్మక సంఘటనలపై దర్యాప్తు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. డ్రగ్స్ మాఫియా, బయటి అంశాలు కూడా ఈ విఘాతానికి కారణమయ్యాయని అన్నారు. అంతే కాకుండా విదేశీ కుట్ర కూడా దీనికి కారణమని పేర్కొన్నారు. ప్రస్తుతం మణిపూర్‌లో మరోసారి హింసాత్మక ఘటనలు కలకలం సృష్టించాయి. దీని వల్ల రాష్ట్రంలో పరిస్థితి ఎలా ఉందో తెలుసుకుందాం…
Read Also:Rave Party: గచ్చిబౌలిలో రేవ్ పార్టీని భగ్నం చేసిన పోలీసులు..
1. మణిపూర్‌లోని ఉన్నత విద్యా శాఖ అన్ని ప్రభుత్వ, ప్రైవేట్ కళాశాలలను సెప్టెంబర్ 11, 12 తేదీలలో మూసివేయాలని ఆదేశించింది. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా జరుగుతున్న నిరసనల నేపథ్యంలో ఈ నిర్ణయం తీసుకున్నారు.
2. మణిపూర్‌లో చాలా చోట్ల డ్రోన్‌లు, రాకెట్‌లతో దుండగులు దాడులు చేసిన పరిస్థితి నెలకొంది. కాగా, రాష్ట్ర పోలీసులు ఏటీ డ్రోన్ వ్యవస్థలను మోహరించారు. అంతే కాకుండా ప్రభుత్వం వద్ద తగినంత పరిమాణంలో లేకపోవడంతో వాటిని కూడా పెద్ద ఎత్తున కొనుగోలు చేస్తున్నారు.
3. గత వారం మణిపూర్‌లోని జిరిబామ్ జిల్లాలో మరోసారి హింస చెలరేగింది. దీంతో ఆరుగురు చనిపోయారు. ఇప్పటివరకు అందిన సమాచారం ప్రకారం.. మీతేయ్ కమ్యూనిటీ ఆధిపత్యం ఉన్న నంగ్‌చప్పి అనే గ్రామంలో అనుమానిత కుకీ దుండగులు దాడి చేశారు. ఈ గ్రామం ఇంఫాల్ నుండి 229 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది. ఆ తర్వాత హింస చెలరేగింది.
4. జిరిబామ్ శాంతి కోసం ఆశాజనకంగా ఉన్న జిల్లా. ఇక్కడే మైతీ, కుకీ సంఘాల నేతలు కూర్చున్నారు. ఆయనతో పాటు భద్రతా బలగాల కమాండర్ కూడా ఉన్నారు. ఈ సమావేశంలో ఇరు వర్గాల ప్రజలు శాంతియుతంగా వెళ్లేందుకు అంగీకరించినా వివాదం ఆగలేదు.
Read Also:IND vs BAN: పాపం సర్ఫరాజ్‌.. ఎప్పటివరకు ఆగాలో?! అసలే లేటు ఎంట్రీ
5. శుక్రవారం సాయంత్రం, మణిపూర్ రైఫిల్స్ క్యాంపుపై దుండగుల గుంపు దాడి చేసి ఆయుధాలు దోచుకోవడానికి ప్రయత్నించిన పరిస్థితి నెలకొంది. చివరకు భద్రతా బలగాలు గాల్లోకి కాల్పులు జరిపి, టియర్ గ్యాస్ షెల్స్ ప్రయోగించినప్పుడే దుండగులను అదుపు చేయగలిగారు.
6. తౌబాల్ జిల్లాలో సోమవారం దుండగులు పోలీసుల నుంచి ఆయుధాలను లాక్కున్నారు. అంతే కాకుండా పోలీసులపై కూడా కాల్పులు జరిపారు.
7. మణిపూర్‌లో పరిస్థితి మరీ దిగజారడంతో మేఘాలయ సీఎం కాన్రాడ్ సంగ్మా కూడా ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు. ఇతర రాష్ట్రాలపై ప్రభావం పడకుండా భారత ప్రభుత్వం జోక్యం చేసుకోవాలని ఆయన అన్నారు.
8. ఇంతలో సీఆర్ పీఎఫ్ రెండు బెటాలియన్లను కేంద్ర ప్రభుత్వం మణిపూర్‌కు పంపింది. ఈ బెటాలియన్లలో మొత్తం 2000 మంది సైనికులు ఉంటారు.
Read Also:Viral Video: అబ్బబ్బబ్బా.. చిన్నారి ఎంతబాగా పాడిందంటే.. వింటే ‘వావ్’ అనుకూండా ఉండలేరు..
9. మణిపూర్‌లోని వివిధ జిల్లాల్లో 92 చెక్‌పోస్టులు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి. అక్రమార్కులపై ఇక్కడి నుంచే నిఘా పెట్టారు. ఇప్పటి వరకు పలు జిల్లాల నుంచి 129 మంది అనుమానాస్పద వ్యక్తులను అదుపులోకి తీసుకున్నారు.
10. మణిపూర్‌లో హింసాత్మక ఘటనల్లో ఇప్పటివరకు 225 మంది చనిపోయారు. ఇది కాకుండా 60 వేల మంది ఇళ్లను వదిలి వలస వెళ్లాల్సి వచ్చింది.
