Delhi : ఢిల్లీ సీఎం అరవింద్ కేజ్రీవాల్ ఆదివారం ఓ కీలక ప్రకటన చేశారు. రెండు రోజుల తర్వాత రాజీనామా చేస్తానని చెప్పారు. దీని తర్వాత ఢిల్లీ ప్రభుత్వ మంత్రి, ఆప్ నేత సౌరభ్ భరద్వాజ్ సోమవారం విలేకరుల సమావేశం నిర్వహించారు. సౌరభ్ భరద్వాజ్ మాట్లాడుతూ.. నిన్న ఢిల్లీలో జరిగిన సంఘటన చూసి ప్రపంచం మొత్తం షాక్ అయ్యిందని అన్నారు. ఢిల్లీతో పాటు దేశ వ్యాప్తంగా చర్చనీయాంశం అవుతోంది. బెయిల్ తెచ్చుకుని ప్రజల్లోకి వెళతానని చెప్పి సిట్టింగ్ ముఖ్యమంత్రి రాజీనామా చేయడం ఇదే తొలిసారి అని ప్రతి వీధిలో చర్చ జరుగుతోంది.  ప్రధాని మోదీ పన్నిన కుట్రకు వ్యతిరేకంగా తన ఏజెన్సీల ద్వారా పోరాడి సీఎం కేజ్రీవాల్‌ బయటకు వచ్చి ప్రజల్లో అగ్నిపరీక్ష పాసైన తర్వాతే కుర్చీలో కూర్చుంటానని అనడం ఈరోజు సర్వత్రా చర్చనీయాంశమైంది.
Read Also:Ponnam Prabhakar: రాజీవ్ గాంధీ విగ్రహం కూలగొడతామంటే చూస్తూ ఊరుకోము..,
ఈరోజే ఎన్నికలు నిర్వహించాలని, ప్రజలు మళ్లీ అరవింద్ కేజ్రీవాల్‌ను ముఖ్యమంత్రిగా ఎన్నుకోవాలని ఢిల్లీ ప్రజల్లో ఎంతో ఉత్సుకత ఉందని, ముఖ్యమంత్రి జైలులో రాజీనామా చేయకపోవడమే మంచిదన్నారు. బీజేపీపై ప్రజల్లో విపరీతమైన ఆగ్రహం ఉందని సౌరభ్ భరద్వాజ్ అన్నారు. సీఎం కేజ్రీవాల్‌ గురించి మాట్లాడుతూ.. తాను ఐఐటీ చేశానని, ఆదాయపు పన్ను శాఖ ఉద్యోగాన్ని వదిలిపెట్టి ఈ బీజేపీ ఓ నిజాయితీపరుడిని జైలులో పెట్టిందని, జైలు నుంచి బయటకు రాగానే ఇప్పుడు కేజ్రీవాల్‌ అధికార పీఠాన్ని వీడారన్నారు. రాముడు 14 ఏళ్ల పాటు వనవాసం చేసిన సత్యయుగంలో ఇది జరిగిందని ప్రజలు చెబుతున్నారని ఆయన అన్నారు. అరవింద్ కేజ్రీవాల్ రాముడు కాదని, ఆయనకు రాముడితో పోలిక లేదని, హనుమంతుడి భక్తుడు, రామభక్తుడు అని, కానీ అరవింద్ కేజ్రీవాల్ పరువు కోసం కుర్చీని వదిలేశారని అన్నారు.
Read Also:Vizag Steel Plant: స్టీల్ ప్లాంట్ వారికి రాజకీయం… మాకు సెంటిమెంట్..
అరవింద్ కేజ్రీవాల్ రాజీనామా చేయాలని బీజేపీ 6 నెలలుగా డిమాండ్ చేస్తోందని, జైలు నుంచి ప్రభుత్వాన్ని నడపలేమని చెబుతోందని, కానీ ప్రభుత్వం నడిచిందని సౌరభ్ భరద్వాజ్ అన్నారు. ఇవన్నీ భారతీయ జనతా పార్టీ కుతంత్రమని, బీజేపీ ఆందోళన చెందుతుందని, తమ ఆలోచన ఎక్కడ ముగుస్తుందో, అక్కడి నుంచి అరవింద్ కేజ్రీవాల్ ఆలోచన మొదలవుతుందని బీజేపీ నేతలు చెప్పారు. బీజేపీలో అధికారం కోసం పోరు ఉంది, కొందరు గడ్కరీ కోసం, కొందరు రాజ్‌నాథ్ కోసం పోరాడుతున్నారని ఆరోపించారు.
