IRCTC Tour Package: తిరుపతి బాలాజీ ఆలయ దర్శనానికి హిందూ మతంలో చాలా ప్రాముఖ్యత ఉంది. ఈ దేవాలయం ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని చిత్తూరు జిల్లాలో కొండల మధ్య ఉంది. కలియుగంలో వేంకటేశ్వరుడు తన భక్తులను సమస్యల నుండి రక్షించడానికి అవతరించినట్లు భక్తులు విశ్వసిస్తారు. మీరు కూడా తిరుపతి బాలాజీని సందర్శించాలనుకుంటే తిరుమల దర్శన్ ప్యాకేజీని బుక్ చేసుకోవడం ద్వారా మీరు ఒకేసారి అనేక ప్రదేశాలను సందర్శించవచ్చు. కాబట్టి వివరాలు తెలుసుకుందాం.
ఇక్కడ పర్యటన వివరాలు తెలుసుకోండి.. 
ఐఆర్‌సీటీసీ టూర్ ప్యాకేజీ పేరు తిరుమల దర్శన్ ప్యాకేజీ. ఈ టూర్ ప్యాకేజీ 4 రోజుల పాటు ఉంటుంది. మీరు ఏదైనా శుక్రవారం ప్యాకేజీని బుక్ చేసుకోవచ్చు. ఐఆర్‌సీటీసీ యొక్క ఈ ప్యాకేజీ 3 రాత్రులు, 4 పగళ్లు ఉంటుంది. ఇందులో తిరుమల వేంకటేశ్వర స్వామి, కాణిపాకం, శ్రీపురం, తిరుచానూరు, శ్రీ కాళహస్తి వంటి అనేక ప్రదేశాలను సందర్శించే అవకాశం మీకు లభిస్తుంది.
ప్యాకేజీని బుక్ చేయడానికి ఎంత ఖర్చవుతుంది?
మీరు 3ఏసీ ప్యాకేజీలో సింగిల్ ఆక్యుపెన్సీకి టికెట్ బుక్ చేసుకుంటే, మీకు రూ. 27900, డబుల్ ఆక్యుపెన్సీకి రూ. 16575, ట్రిపుల్ ఆక్యుపెన్సీకి రూ. 13540. ఈ ప్యాకేజీలో పిల్లవాడు మీతో వెళితే రూ.9950. బిడ్డకు బెడ్ తీసుకోకపోతే రూ.7290.
స్లీపర్ క్లాస్ ధర ఎంత ఉంటుందంటే..?
మీరు స్లీపర్ ప్యాకేజీలో సింగిల్ ఆక్యుపెన్సీకి టికెట్ బుక్ చేసుకుంటే, దాని ధర రూ. 26005, డబుల్ ఆక్యుపెన్సీకి రూ. 14675, ట్రిపుల్ ఆక్యుపెన్సీకి రూ.11645. ఈ ప్యాకేజీలో పిల్లవాడు మీతో వెళితే రూ.8055. బిడ్డకు బెడ్ తీసుకోకపోతే రూ.5390.
రద్దు విధానం
మీరు యాత్ర ప్రారంభానికి 15 రోజుల ముందు మీ టిక్కెట్‌ను రద్దు చేస్తే, ప్యాకేజీ ఛార్జీ నుంచి రూ. 250 మినహాయించబడుతుంది. ప్యాకేజీ ప్రారంభానికి 08-14 రోజుల ముందు టికెట్ రద్దు చేయబడితే, ప్యాకేజీ ధర నుండి 25 శాతం తీసివేయబడుతుంది. ప్యాకేజీ ప్రారంభానికి 04 నుండి 07 రోజుల ముందు టికెట్ రద్దు చేయబడితే, 50 శాతం తగ్గించబడుతుంది. యాత్ర ప్రారంభానికి 4 రోజుల ముందు ప్యాకేజీ బుక్ చేసుకుంటే ఒక్క రూపాయి కూడా రాదు.
