Herpangina In Children: నోటి పూత లేదా అల్సర్ల సమస్య (హెర్పాంగినా) అనేది పిల్లలలో ఒక సాధారణ సమస్య. ఇది నోటిలో చిన్న పూతల రూపంలో కనిపిస్తుంది. ఈ పొక్కులు పిల్లలకు చాలా అసౌకర్యాన్ని కలిగిస్తాయి. ముక్యంగా తినడానికి, త్రాగడానికి ఇబ్బందిని కలిగిస్తాయి. ఇకపోతే హెర్పాంగినా ఎందుకు వస్తుంది.? దాని లక్షణాలు ఏమిటి.? మరియు దానిని ఎలా చికిత్స చేయాలి.? అనే విషయాలను చూద్దాం.
హెర్పాంగినా అంటే..
హెర్పాంగినా అనేది వైరల్ ఇన్ఫెక్షన్. ఇది సాధారణంగా చిన్న పిల్లలను ప్రభావితం చేస్తుంది. ఇది ఒక అంటు వ్యాధి. ఇది ఒక పిల్లవాడి నుండి మరొక పిల్లవాడికి సులభంగా వ్యాపిస్తుంది. ఈ ఇన్ఫెక్షన్ ప్రధానంగా కాక్స్సాకీ వైరస్ వల్ల వస్తుంది.
లక్షణాలు:
ఈ పుండ్లు సాధారణంగా గొంతు వెనుక భాగంలో, నాలుకపై, బుగ్గల లోపలి భాగంలో కనిపిస్తాయి. ఈ బొబ్బలు ఎరుపు, బాధాకరమైనవి. ఇవి చిన్నవిగా ఉంటాయి. హెర్పాంగినాతో తేలికపాటి జ్వరం కూడా సంభవించవచ్చు. పిల్లలకు గొంతు నొప్పి, మింగడంలో ఇబ్బంది ఉండవచ్చు. అల్సర్ల కారణంగా, పిల్లలు తినడానికి, త్రాగడానికి తక్కువ ఆసక్తిని కలిగి ఉంటారు. అంతేకాకుండా వీటి కారణంగా పిల్లలు చిరాకుగా, అశాంతికి గురవుతారు.
హెర్పాంగినా యొక్క ప్రధాన కారణం కాక్స్సాకీ వైరస్. ఈ వైరస్‌ ఒకరి నుంచి మరొకరికి సులభంగా వ్యాపిస్తుంది. వైరస్ సోకిన వ్యక్తి తుమ్మినప్పుడు లేదా దగ్గినప్పుడు గాలిలో వ్యాపిస్తుంది. ఇది కాకుండా, ఈ వైరస్ సోకిన వ్యక్తి ఉపయోగించే బొమ్మలు, కప్పులు లేదా పాత్రలను తాకడం ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తుంది.
నోటి పూత నివారణ:
పిల్లలు తినే ముందు.. టాయిలెట్‌కి వెళ్లిన తర్వాత, బయటి నుంచి ఇంటికి వచ్చిన తర్వాత సబ్బు, నీళ్లతో చేతులు శుభ్రంగా కడుక్కోవాలి. ఒక పిల్లవాడు హెర్పాంగినాతో బాధపడుతుంటే, అతన్ని ఇతర పిల్లల నుండి దూరంగా ఉంచండి.
వ్యాధి సోకిన పిల్లలు ఉపయోగించే బొమ్మలు, పాత్రలను బాగా కడగాలి. వ్యాధి సోకిన వ్యక్తి దగ్గినప్పుడు లేదా తుమ్ముతున్నప్పుడు రుమాలు లేదా టిష్యూతో నోరు, ముక్కును కప్పుకోవాలి.
చికిత్స:
నొప్పి, జ్వరం నుండి ఉపశమనం కలిగించడానికి పారాసెటమాల్ లేదా ఇబుప్రోఫెన్ వంటి మందులు పిల్లలకు డాక్టర్ చెప్పిన విధంగా ఇవ్వవచ్చు. శీతల పానీయాలు, ఆహారం గొంతు నొప్పి నుండి ఉపశమనం పొందవచ్చు. పెరుగు, ఐస్ క్రీం, సూప్ వంటి మృదువైన లేదా చల్లని ఆహారాన్ని పిల్లలకు తినిపించండి. పిల్లల నోటిని శుభ్రమైన నీటితో క్రమం తప్పకుండా కడగాలి. పిల్లలకు తగిన విశ్రాంతి ఇవ్వండి.
