Ajmer Dargah : సూఫీ సన్యాసి మొయినుద్దీన్ చిస్తీ దర్గాను మహాదేవ్ ఆలయంగా ప్రకటించాలని కోరుతూ దాఖలైన పిటిషన్‌ను విచారించేందుకు అజ్మీర్ కోర్టు నిరాకరించింది. ఈ దర్గాపై తమకు ఎలాంటి అధికార పరిధి లేదని కోర్టు పేర్కొంది. ఈ విషయమై హిందూ సేన అధ్యక్షుడు విష్ణు గుప్తా కోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేశారు. హిందూ సేన అధ్యక్షుడు విష్ణు గుప్తా ఈ దర్గాను ఆలయ శిథిలాలపై నిర్మించారని, అందుకే దీనికి శ్రీ సంకత్మోచన్ మహాదేవ్ ఆలయం అని పేరు పెట్టాలని వాదించారు. దాఖలైన పిటిషన్‌లో, దర్గా నిర్వహిస్తున్న చట్టం చెల్లదని ప్రకటించాలని, హిందువులకు పూజించే హక్కు కల్పించాలని డిమాండ్ చేశారు.
దావా ఏ ప్రాతిపదికన ఉంది?
గుప్తా తన ఆర్కియాలజికల్ సర్వే ఆఫ్ ఇండియాను ఆ స్థలంలో సర్వే చేయమని ఆదేశించారు. గుప్తా తరఫు న్యాయవాది శశిరంజన్‌ మాట్లాడుతూ, వాది రెండేళ్లుగా పరిశోధనలు చేశారని, అక్కడ శివాలయం ఉందని, ముస్లిం ఆక్రమణదారులు దానిని ధ్వంసం చేసి, ఆపై దర్గాను నిర్మించారని ఆయన కనుగొన్నారు.
అవతలి వైపు ఏం చెప్పాలి?
గుప్తా తరపు న్యాయవాది మాట్లాడుతూ, “తదుపరి విచారణకు ముందు కేసును బదిలీ చేయాలని నేను జిల్లా కోర్టులో దరఖాస్తు చేస్తాను.” మరోవైపు, అజ్మీర్ దర్గా సేవకులకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న అంజుమన్ సెక్రటరీ సయ్యద్ జద్గాన్ సెక్రటరీ సయ్యద్ సర్వర్ చిస్తీ ఈ కేసును తీవ్రంగా ఖండించారు. ఇది సమాజాన్ని మతపరమైన మార్గాల్లో విభజించే ఉద్దేశపూర్వక ప్రయత్నమని పేర్కొన్నారు. అజ్మీర్‌లోని ఖ్వాజా గరీబ్ నవాజ్ పవిత్ర పుణ్యక్షేత్రం. ప్రపంచవ్యాప్తంగా ముఖ్యంగా భారత ఉపఖండంలో ముస్లింలు, హిందువులచే గౌరవించబడుతుంది. మితవాద శక్తులు సూఫీ మందిరాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని ముస్లింలను ఒంటరిగా చేసి మత సామరస్యానికి భంగం కలిగించడమే లక్ష్యంగా పనిచేస్తున్నాయనడంలో సందేహం లేదని అన్నారు.
