Haryana Elections: హర్యానా అసెంబ్లీ ఎన్నికల కోసం కాంగ్రెస్, ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ (ఆప్) మధ్య సీట్ల పంపకాల వివాదంలో పొత్తు విఫలమైంది. అందిన సమాచారం ప్రకారం.. ఇప్పుడు రెండు పార్టీలు ఒంటరిగా ఎన్నికల్లో పోటీ చేయనున్నాయి. ఇది మాత్రమే కాదు. ఆప్ తన మొదటి జాబితాను కూడా విడుదల చేసింది. ఇందులో భాగంగా 20 స్థానాలకు అభ్యర్థులను ప్రకటించింది. ఈ చర్య భారత కూటమిలోని రెండు పార్టీల మధ్య దూరం కూడా తీసుకురావచ్చని అంచనాలు వేస్తున్నారు. ఇకపోతే ముందుగా ఆప్ 10 స్థానాల్లో పోటీ చేయాలని అనుకున్నట్లు సమాచారం. అయితే., అరవింద్ కేజ్రీవాల్ నేతృత్వంలోని పార్టీకి 3 సీట్లకు మించి వదిలిపెట్టడానికి కాంగ్రెస్ సిద్ధంగా లేదని సమాచారం. ఈ నేపథ్యంలో రోజంతా ఇరు పార్టీల నేతల మధ్య పలు దఫాలుగా చర్చలు జరిగినా సీట్ల పంపకంపై ఏకాభిప్రాయం కుదరలేదు. అటువంటి పరిస్థితిలో, ఆప్ ఇప్పుడు మొత్తం 90 స్థానాల్లో ఎన్నికల్లో పోటీ చేయాలని నిర్ణయించుకుంది. ఇందులో భాగంగానే మొదటి జాబితాను కూడా విడుదల చేసింది.
Jaishankar: ఇజ్రాయెల్ – హమాస్ కాల్పుల విరమణకు భారత్ అనుకూలంగా ఉంది: ఎస్ జైశంకర్
సమాచారం మేరకు, కూటమికి కనీసం 10 సీట్లు డిమాండ్‌తో పాటు కలయత్, కురుక్షేత్ర అసెంబ్లీ స్థానాల్లో ఒకదానిని ఇవ్వాలని ఆప్ మొండిగా ఉంది. ఈ రెండూ చాలా ముఖ్యమైన సీట్లు. అయితే కాంగ్రెస్ మాత్రం అందుకు సిద్ధంగా లేదు. గత వారం రెండు పార్టీలు పొత్తుకు సూత్రప్రాయంగా అంగీకరించాయి. అయితే ‘గెలుపు’ అనే పరిస్థితి ఏర్పడితేనే పొత్తు సాధ్యమవుతుందని కాంగ్రెస్ నేత దీపక్ బబారియా అన్నారు. ఈ నేపథ్యంలో ఆప్ హర్యానా రాష్ట్ర అధ్యక్షుడు సుశీల్ గుప్తా మాట్లాడుతూ.., రాష్ట్ర అధ్యక్షుడిగా, నేను 90 స్థానాలకు పూర్తి సన్నాహాలు చేస్తున్నాను. సాయంత్రం వరకు ఎటువంటి వార్తలు రాకపోతే మేము మా 90 అసెంబ్లీ అభ్యర్థుల జాబితాను విడుదల చేస్తాము. అందుకోసం కొంచెం వేచి ఉండండి. అదేవిధంగా, ఆప్ సంజయ్ సింగ్ కూడా సాయంత్రం వరకు వేచి ఉండాలని చెప్పారు.
Land Slide: భారీగా విరిగిపడ్డ కొండచరియలు.. ముమ్మరంగా సహాయక చర్యలు..
ఇకపోతే లోక్‌సభ ఎన్నికల కోసం ప్రతిపక్షాలను ఏకం చేసి, ఆశ్చర్యకరంగా బలమైన ఫలితాలను అందించిన భారత కూటమిలో కాంగ్రెస్, ఆప్ రెండూ భాగమే. సీట్ల పంపకంలో కాంగ్రెస్ విముఖత కూడా ఇటీవల జరిగిన లోక్‌సభ ఎన్నికల్లో ఆప్ నిరుత్సాహపరిచేందుకు దారితీసింది. ఒక్క స్థానంలో మాత్రమే పోటీ చేసి ఓటమిని చవిచూశారు. అయితే, AAP హర్యానాలో ఎక్కువ సీట్లు డిమాండ్ చేస్తోంది. తాము అక్కడ బలంగా ఉన్నామని పేర్కొంది. హర్యానా లోని మొత్తం 90 అసెంబ్లీ స్థానాలకు అక్టోబర్ 5న, ఓట్ల లెక్కింపు అక్టోబర్ 8న జరగనుంది. అంతకుముందు అక్టోబర్ 1న ఓటింగ్ నిర్వహించాల్సి ఉండగా, అక్టోబర్ 4న ఓట్ల లెక్కింపు జరగాల్సి ఉండగా.. సుదీర్ఘ సెలవుల కారణంగా తేదీని వాయిదా వేశారు. గత ఎన్నికల్లో బీజేపీ 40 సీట్లు గెలుచుకుని 10 సీట్లు గెలుచుకున్న జానాయక్ జనతా పార్టీ (JJP)తో కలిసి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేసింది.
