Prashant Kishor: ఎన్నికల వ్యూహకర్తగా పేరుపొందిన నేత ప్రశాంత్ కిషోర్ (పీకే) రెండున్నరేళ్లుగా బీహార్‌ లోని గ్రామాలను చుట్టేసిన తర్వాత ఈరోజు తన పార్టీని ప్రారంభించబోతున్నారు. పార్టీ ప్రారంభించిన తర్వాత కూడా జన్ సూరజ్ పాదయాత్ర కొనసాగుతుందని పీకే ప్రకటించారు. వచ్చే ఏడాది బీహార్ రాష్ట్రంలో అసెంబ్లీ ఎన్నికలు జరగనున్నాయి. ఈ నేపథ్యంలో ప్రశాంత్ కిషోర్ పార్టీ చిత్రం ఎలా ఉంటుంది.? ఎవరు ప్రముఖ ముఖాలు .? అలాగే NDA-మహా కూటమి చుట్టూ తిరుగుతున్న రాష్ట్ర రాజకీయాల్లో ఈ కొత్త పార్టీ ఎంత.? ఎలా చోటు సంపాదించగలదు? అనే ప్రశ్నలన్నీ ప్రజల మదిలో మెదులుతున్నాయి.
Bank Robbery: సూసైడ్‌ చేసుకుంటానంటూ 40 లక్షలు దోచుకెళ్లిన వ్యక్తి!
ఇకపోతే ఈ పార్టీకి అనేకమంది నాయకులు, మాజీ అధికారులతో సహా సమాజంలోని ప్రతి వర్గాల ప్రజలు జన్ సూరజ్ పార్టీతో అనుబంధం కలిగి ఉన్నారు. జాన్ సూరాజ్‌తో సంబంధం ఉన్న ప్రముఖ ముఖాల గురించి చూస్తే., కేంద్రంలో మంత్రిగా ఉన్న డిపి యాదవ్ నుండి చాలా మంది పెద్ద నాయకులు, భారతీయ జనతా పార్టీ (బిజెపి) మాజీ ఎంపి చెడ్డీ పాశ్వాన్, మాజీ ఎంపి పూర్ణమసి రామ్ నుండి మోనాజీర్ హసన్ వరకు జాన్ సూరాజ్‌తో సంబంధం కలిగి ఉన్నారు. 100 మందికి పైగా మాజీ ఐఏఎస్, ఐపీఎస్ అధికారులు పార్టీతో అనుబంధం కలిగి ఉన్నారు.
Mahalaya Amavasya 2024: నేడే మహాలయ అమావాస్య! ఎందుకు జరుపుకుంటారు? నవరాత్రులకు సంబంధం ఏమిటి?
ఇక PK పార్టీ ఎజెండా విషయానికి వస్తే.. వలసలు, నిరుద్యోగం నుండి వెనుకబాటుతనం వరకు రాష్ట్ర సమస్యలపై PK పార్టీ సమస్యలను చేస్తోంది. సమస్యలే కాకుండా పరిష్కారాలు కూడా చెబుతామని పీకే స్వయంగా చెబుతూ వస్తున్నారు. ఆయన పార్టీ ఎజెండాను నాలుగు అంశాల్లో అర్థం చేసుకోవచ్చు. అవేంటంటే..
* వలసలు, పేదరికం, ఉపాధి హామీ
* పంచాయతీలపై దృష్టి పెట్టండి
* అభివృద్ధి బ్లూప్రింట్
* మద్యనిషేధం, విద్య
Gandhi Jayanthi 2024: భారత కరెన్సీపై మహాత్మా గాంధీ ఫోటో పెట్టడం వెనుక కారణం ఏంటో తెలుసా?
ఇకపోతే.. బీహార్ రాజకీయాల్లోకి కొత్త పార్టీ అడుగుపెట్టే ముందు సవాళ్లు తక్కువేమీ కాదు. లాలూ యాదవ్ నేతృత్వంలోని రాష్ట్రీయ జనతాదళ్ (RJD), నితీష్ కుమార్‌కి చెందిన జనతాదళ్ (యునైటెడ్) వంటి బలమైన ప్రాంతీయ పార్టీలు ఉంది. అంతేకాకుండా ఇప్పటికే బీజేపీ, కాంగ్రెస్ వంటి జాతీయ పార్టీల బలమైన పునాదిని కలిగి ఉన్నాయి. ఉపేంద్ర కుష్వాహా, జితన్ రామ్ మాంఝీ, చిరాగ్ పాశ్వాన్, పశుపతి పరాస్, ముఖేష్ సాహ్ని వంటి నేతల పార్టీలతో పాటు వామపక్షాలు కూడా ఉన్నాయి. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో కొత్త పార్టీ బీహార్ రాజకీయాల్లో నిలదొక్కుకోవడం అంత సులువు కాదు. పీకే పార్టీ ఎదురోకోనున్న సవాళ్ల విషయానికి వస్తే ఇలా ఉన్నాయి.
— జాతి రాజకీయాలు
— మహిళా ఓటు బ్యాంకు
— భిన్నమైన పార్టీగా నిరూపించడం
— విశ్వసనీయత.
