రాష్ట్రంలో ప్రజారోగ్య పరిస్థితిని పరిశీలించేందుకు కొత్తగా ఏర్పాటైన త్రిసభ్య కమిటీతో తెలంగాణ భవన్‌లో బీఆర్‌ఎస్ వర్కింగ్ ప్రెసిడెంట్ కేటీ రామారావు కీలక సమావేశం నిర్వహించారు. మాజీ ఉప ముఖ్యమంత్రి టి రాజయ్య అధ్యక్షతన ఏర్పాటు చేసిన ఈ కమిటీలో ఎమ్మెల్యే కల్వకుంట్ల సంజయ్, మాజీ ఎమ్మెల్యే మెటుకు ఆనంద్ ఉన్నారు. తెలంగాణలో క్షీణిస్తున్న ఆరోగ్య వ్యవస్థను అధ్యయనం చేయడానికి , ప్రభుత్వానికి సహాయం చేయడానికి ఈ బృందం ఏర్పడింది , ఈ రోజు తన కార్యకలాపాలను ప్రారంభించింది. ప్రస్తుత పరిస్థితులు , సవాళ్లను అంచనా వేయడానికి రాష్ట్రవ్యాప్తంగా అనేక ఆసుపత్రులను సందర్శించడం కమిటీ ఆదేశం. వారు తమ పరిశోధనలను నిర్మాణాత్మక నివేదికగా సంకలనం చేస్తారు, తదుపరి చర్య కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి సమర్పించబడుతుంది.
Devara Latest Update: స్టేజ్ మీద బారికేడ్లు.. ఎన్టీఆర్ తో మాట్లాడించే యత్నం?
ప్రజారోగ్య సేవలను మెరుగుపరచడానికి తక్షణ , సమర్థవంతమైన చర్యల ఆవశ్యకతను హైలైట్ చేస్తూ, ఈ చొరవ యొక్క ప్రాముఖ్యతను కేటీఆర్ నొక్కిచెప్పారు. ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ పౌరులందరి అవసరాలను తీరుస్తుందని నిర్ధారించడం BRS లక్ష్యం, ముఖ్యంగా దాని పనితీరు గురించి ఇటీవలి ఆందోళనల నేపథ్యంలో కమిటీ యొక్క పని తెలంగాణ ప్రజలకు మెరుగైన ఆరోగ్య ఫలితాలను అందించడానికి, ఆరోగ్య సంరక్షణ మౌలిక సదుపాయాలు , సేవలను మెరుగుపరచడంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి సహాయపడటానికి విలువైన అంతర్దృష్టులు , సిఫార్సులను అందించాలని భావిస్తున్నారు.
Devara Latest Update: స్టేజ్ మీద బారికేడ్లు.. ఎన్టీఆర్ తో మాట్లాడించే యత్నం?
