తెలంగాణ రాష్ట్ర రోడ్డు రవాణా సంస్థ (టీజీఎస్‌ఆర్‌టీసీ) ఇకపై బస్ టిక్కెట్‌లకు క్యూఆర్ కోడ్ చెల్లింపులను ఆమోదించనున్నట్లు ప్రకటించింది. ఈ చర్య ప్రయాణీకుల సౌకర్యాన్ని మెరుగుపరచడం , చెల్లింపు ప్రక్రియను క్రమబద్ధీకరించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది. నివేదికల ప్రకారం, PhonePe, Google Pay , క్రెడిట్ , డెబిట్ కార్డ్‌లతో సహా వివిధ డిజిటల్ చెల్లింపు పద్ధతులను అనుమతించే వ్యవస్థను అమలు చేయాలని TSRTC మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ ఆదేశించారు. ప్రయాణీకులు వారి మొబైల్ పరికరాల నుండి నేరుగా చెల్లింపులు చేయడానికి QR కోడ్‌లను స్కాన్ చేయగలరు, ఇది త్వరిత , సమర్థవంతమైన టికెటింగ్ అనుభవాన్ని నిర్ధారిస్తుంది.
Supreme Court: హైకోర్ట్ జడ్జి ‘‘పాకిస్తాన్’’, ‘‘లోదుస్తులు’’ వ్యాఖ్యలపై సుప్రీంకోర్టు ఆగ్రహం..
ఈ చొరవ డిజిటల్ లావాదేవీలను ప్రోత్సహించడానికి , నగదుపై ఆధారపడటాన్ని తగ్గించడానికి TSRTC యొక్క ప్రయత్నాలలో భాగం, ప్రజా రవాణాను ప్రయాణికులకు మరింత అందుబాటులోకి , యూజర్ ఫ్రెండ్లీగా చేస్తుంది. ప్రయాణీకులకు అందించబడిన వినియోగంపై వివరణాత్మక సూచనలతో, కొత్త చెల్లింపు ఎంపిక త్వరలో అందుబాటులోకి రానుంది.
Crime News: కళ్లు పీకేసి, యాసిడ్‌తో కాల్చి దారుణ హత్య..
