Delhi :  ఢిల్లీలో అతిషీ తన మంత్రివర్గాన్ని ప్రకటించారు. సెప్టెంబరు 21న అతిషీ సీఎం కావడంతోపాటు కొందరు ఎమ్మెల్యేలు మంత్రులుగా ప్రమాణ స్వీకారం చేయనున్నారు. గోపాల్ రాయ్, కైలాష్ గెహ్లాట్, సౌరభ్ భరద్వాజ్, ఇమ్రాన్ హుస్సేన్ ఢిల్లీలో కేబినెట్ మంత్రులు అవుతారు. ఇది కాకుండా, అతిషి మంత్రివర్గంలో ముఖేష్ అహ్లావత్ కూడా చేరనున్నారు. ఢిల్లీ కేబినెట్‌లో తొలిసారిగా ముఖేష్ అహ్లావత్‌కు చోటు దక్కింది. అతిషి మంత్రివర్గంలో చేరబోతున్న ముఖేష్ అహ్లావత్ సుల్తాన్‌పూర్ మజ్రా నుండి గెలిచిన ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ ఎమ్మెల్యే. ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీకి చెందిన ప్రముఖ దళిత నాయకులలో ముఖేష్ ఒకరు.
Read Also:Kadambari Jatwani Case: హోం మంత్రితో నటి జత్వానీ భేటీ.. ప్రభుత్వానికి ధన్యవాదాలు.. నాకు నష్టపరిహారం ఇవ్వాలి..!
అరవింద్ కేజ్రీవాల్ రాజీనామా తర్వాత, అతిషి శాసనసభా పక్ష నేతగా ఎన్నికయ్యారు. శాసనసభా పక్ష సమావేశంలో ఆమ్ ఆద్మీ పార్టీ ఎమ్మెల్యేలందరూ అతిషి పేరును అంగీకరించారు. దీని తర్వాత, ఢిల్లీ లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ వీకే సక్సేనా ముందు అతిషి ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేయాలని డిమాండ్ చేశారు. సెప్టెంబర్ 21న అతిషి సీఎంగా ప్రమాణ స్వీకారం చేయనున్నారు.
Read Also:Yuvraj Singh: 6 బంతుల్లో 6 సిక్సర్లు.. నేటితో యువీ విధ్వంసానికి 17 ఏళ్లు..
ఈ విధంగా సుష్మా స్వరాజ్, షీలా దీక్షిత్ తర్వాత ఢిల్లీకి మూడో మహిళా ముఖ్యమంత్రిగా అతిషి అవతరించారు. శాసనసభా పక్ష నేతగా ఎన్నికైన తర్వాత, కేబినెట్ మంత్రి అతిషి మాట్లాడుతూ, ఢిల్లీకి ఒకే ఒక్క ముఖ్యమంత్రి ఉన్నారని, అతని పేరు అరవింద్ కేజ్రీవాల్ అని అన్నారు. అరవింద్ కేజ్రీవాల్‌కి నాపై అంత నమ్మకం ఉన్నందుకు సంతోషిస్తున్నాను, కానీ ఆయన ఈరోజు రాజీనామా చేయడం బాధాకరం. మొదట నన్ను ఎమ్మెల్యేని చేసి, ఆ తర్వాత మంత్రిని చేసి, నేడు ముఖ్యమంత్రిని చేసి రాష్ట్ర బాధ్యతలను అప్పగించారని అన్నారు.
