రాజ్‌కుమార్‌రావు, శ్రద్ధా కపూర్‌ జంటగా నటించిన ‘స్త్రీ 2’ సినిమా ట్రైలర్‌ వచ్చినప్పటి నుంచి ఈ సినిమా పెద్ద హిట్‌ అవుతుందనే ‘వైబ్‌’ జనాల్లో నెలకొంది. అయితే అది ఎంత పెద్ద హిట్ అవుతుందనే ఆలోచన ఎవరికీ లేదు. 2018 లో పెద్ద స్టార్ కాస్ట్ లేకుండా, పెద్ద పబ్లిసిటీ లేకుండా వచ్చిన ‘స్త్రీ’ దాదాపు రూ.130 కోట్లు రాబట్టి అందరినీ ఆశ్చర్యపరిచింది. స్త్రీ 2′  వచ్చినప్పుడు, ఈ చిత్రం దాదాపు 300 కోట్ల రూపాయల వరకు వసూలు చేసే అవకాశం ఉందని అంచనాలున్నాయి. దినేష్ విజన్ డైరెక్ట్ చేసిన ఈ అల్టిమేట్ హారర్ యూనివర్స్ మూవీ ‘స్త్రీ 2’ విడుదలై ఒక నెల దాటింది. అయితే ఈ చిత్రం ఇప్పటికీ మంచి వసూళ్లను సాధిస్తోంది  . గురువారం నాటికి 5 వారాలు పూర్తి చేసుకున్న ఈ చిత్రం నెట్ కలెక్షన్ 589.90 కోట్ల రూపాయలకు చేరుకుంది, ఈ క్రమంలో అత్యధిక వసూళ్లు రాబట్టిన హిందీ చిత్రంగా టైటిల్‌ను గెలుచుకుంది. అయితే ఆరో వారాంతంలో ‘స్త్రీ 2’ కొత్త చరిత్ర సృష్టించింది.
Vijayawada: మంచినీళ్లు అనుకుని యాసిడ్ తాగి చిన్నారి మృతి
నేషనల్ సినిమా డే బూస్ట్‌తో, ఈ చిత్రం శుక్రవారం బాక్సాఫీస్ వద్ద రూ. 5.20 కోట్లు వసూలు చేసింది. ఈ సినిమా 39వ రోజు అంటే ఆదివారం దాదాపు రూ.4.85 కోట్లు వసూలు చేసిందని  అంచనా. దీంతో శ్రద్ధా, రాజ్‌కుమార్‌ల చిత్రం బాక్సాఫీస్ వద్ద రూ.600 కోట్ల మార్క్‌ను దాటేసింది. ఇప్పుడు ఈ సినిమా టోటల్ నెట్ కలెక్షన్ దాదాపు 604 కోట్ల రూపాయలకు చేరుకుంది. ‘స్త్రీ 2’ బాలీవుడ్ ఖాన్‌లు (షారుక్-అమీర్-సల్మాన్) ఎవరూ లేని మొదటి చిత్రంగా నిలిచింది. ఒకరకంగా ఈ సినిమా బాక్సాఫీస్ వద్ద కొత్త క్లబ్‌ను ప్రారంభించింది. బాలీవుడ్‌లో ఖాన్‌లు రూ.100 నుంచి రూ.500 కోట్ల క్లబ్‌ను ప్రారంభించారు. అయితే ఒకే ఏడాది రెండుసార్లు రూ.500 కోట్లు (జవాన్, పఠాన్) దాటిన షారుక్ కూడా రూ.600 కోట్లకు చేరుకోలేకపోయాడు. ఇప్పటి వరకు బాలీవుడ్ రూ.500 కోట్ల క్లబ్‌లో యాక్షన్ చిత్రాలే ఉండగా, ఇప్పుడు ఓ హర్రర్-కామెడీ రూ.600 కోట్ల క్లబ్‌లో చేరింది. ఇప్పటికీ ‘స్త్రీ 2’కి గట్టిగానే వసూళ్లు వస్తున్నాయి. కాబట్టి ఈ సినిమా లైఫ్ టైం కలెక్షన్స్ ఎంతవరకు ఉంటాయనేది ఆసక్తికరం.
