Sheikh Hasina : బంగ్లాదేశ్ మాజీ ప్రధాని షేక్ హసీనా కష్టాలు తీరే సూచనలు కనిపించడం లేదు. ఇప్పుడు ఆమెపై మరో రెండు కేసులు నమోదయ్యాయి. దీంతో ఆమె పై మొత్తం కేసుల సంఖ్య 94కి చేరింది. గత నెలలో హసీనా తన పదవికి రాజీనామా చేసి ఇండియాకు వచ్చింది. ఆయనపై నమోదైన కేసుల్లో ఎక్కువ శాతం ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల్లో కోటా వివాదానికి సంబంధించినవే. ఇందులో పలువురు విద్యార్థులు హత్యకు గురయ్యారు. జూలై 19 న నిరసనల సందర్భంగా ఢాకా నివాసి హత్య కేసు మాజీ సీఎం షేక్ హసీనా.. 26 మందిపై నమోదైంది. మృతుడి భార్య ఢాకా మెట్రోపాలిటన్ మేజిస్ట్రేట్ అఫ్నాన్ సుమీ కోర్టులో కేసు దాఖలు చేసింది. ఈ కేసులో మాజీ హోం మంత్రి అసదుజ్జమాన్ ఖాన్, అవామీ లీగ్ జనరల్ సెక్రటరీ ఒబైదుల్ క్వాడర్, అవామీ లీగ్, దాని ఇతర సంస్థల నాయకులు, కార్యకర్తలు చాలా మంది నిందితులుగా ఉన్నారు.
Read Also:Bhadradri Kothagudem: భద్రాద్రి, ములుగు జిల్లాల సరిహద్దులో భారీ ఎన్‌కౌంటర్‌..
జత్రాబరి ప్రాంతంలో విద్యార్థి మృతిపై షేక్ హసీనా, మాజీ న్యాయశాఖ మంత్రి షఫీక్ అహ్మద్, మరో 293 మందిపై కేసు నమోదైంది. ఆగస్టు 5న రిజర్వేషన్ల సంస్కరణ ఉద్యమంలో తన కుమారుడు పాల్గొన్నాడని ఫిర్యాదుదారు ఆరోపించారు. ఉదయం 9 గంటల ప్రాంతంలో జాత్రబరి పోలీస్ స్టేషన్ దాటుతుండగా అతడిపై కాల్పులు జరిగాయి. అతడిని ఢాకా మెడికల్ కాలేజ్ ఆసుపత్రిలో చేర్పించారు, అక్కడ వైద్యులు అతను చనిపోయినట్లు ప్రకటించారు.
Read Also:The GOAT Review: విజయ్ ‘ది గోట్’ రివ్యూ.. హిట్ కొట్టాడా? లేదా?
600దాటిన మృతుల సంఖ్య
బంగ్లాదేశ్ హింసాకాండలో ఇప్పటివరకు మరణించిన వారి సంఖ్య 600 దాటింది. నిరసనలు తీవ్రం కావడంతో షేక్ హసీనా ప్రధాని పదవికి రాజీనామా చేశారు. దీని తర్వాత ఆమె భారత్‌కు వచ్చింది. ప్రస్తుతం బంగ్లాదేశ్‌లో తాత్కాలిక ప్రభుత్వం మహ్మద్ యూనస్ నాయకత్వంలో దేశాన్ని నడుపుతోంది. దేశ నిర్ణయాలు వారి చేతుల్లోనే ఉంటాయి.
