Wolf Attack : ఇప్పటి వరకు ఐదు తోడేళ్లను పట్టుకున్నప్పటికీ ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని బహ్రైచ్‌లో తోడేళ్ల భయం మాత్రం తగ్గడం లేదు. ఐదింటిని పట్టుకున్న తర్వాత కూడా ఇంకా ఓ తోడేలు  మరింత దూకుడుగా మారింది. ఈ తోడేలు రెండు రోజుల్లోనే ముగ్గురిపై దాడి చేసింది. తాజా ఘటన బుధవారం అర్థరాత్రి చోటుచేసుకుంది. ఇందులో ఇంటిలోపల మంచంపై నిద్రిస్తున్న నడివయసు మహిళపై తోడేలు దాడి చేసింది. ఈ తోడేలును చూసి మహిళ కేకలు వేసింది. దీంతో ఆమె మెడ పట్టి లాగడానికి ప్రయత్నించింది. కేకలు విని ఆ మహిళ కోడలును చూసి తోడేలు తరిమే ప్రయత్నం చేయగా అది అడవి వైపు పరుగులు తీసింది.
ఈ ఘటన ఖైరీఘాట్‌ పోలీస్‌ స్టేషన్‌ పరిధిలోని కొరియన్‌ పూర్వా గ్రామం టెప్రాలో చోటు చేసుకుంది.. అంతకుముందు, ఈ తోడేలు మంగళవారం రాత్రి కూడా ఇద్దరు వేర్వేరు వ్యక్తులపై దాడి చేసింది. స్థానికులు తెలిపిన వివరాల ప్రకారం.. మధ్య వయస్కురాలు పుష్ప తన ఇంట్లో కుటుంబ సభ్యులతో కలిసి నిద్రిస్తోంది. ఇంతలో తోడేలు నిశ్శబ్దంగా  ఇంట్లోకి ప్రవేశించి అతని మెడను పట్టుకుంది. దీని తర్వాత తోడేలు ఆమెను మంచం మీద నుండి క్రిందికి లాగి బయటికి లాక్కెల్లింది. ఇంతలో మహిళ అరుపులు విని కోడలు లోపలి గదిలో నుంచి బయటకు వచ్చి ఆమెను చూసి తోడేలు అడవి వైపు పరుగులు తీసింది.
Read Also:Blood For Pregnant: గర్భిణి ప్రాణాలను కాపాడేందుకు హెలికాప్టర్‌లో రక్తం అందించిన అధికారులు..
ఈ ఘటనలో బాధిత మహిళ పుష్పకు తీవ్ర గాయాలయ్యాయి. ఆమెను వెంటనే మహసీలోని ఆరోగ్య కేంద్రంలో చేర్చారు. అయితే, కొంత సమయం తర్వాత, ఇక్కడి వైద్యులు అతన్ని బహ్రైచ్‌లోని మెడికల్ కాలేజీకి రెఫర్ చేశారు. తోడేళ్ల దాడిలో మహిళ మెడలోని చాలా నరాలు దెబ్బతిన్నాయని వైద్యులు తెలిపారు. దీంతో ఆ మహిళ ప్రస్తుతం మాట్లాడలేకపోతున్నది. వైద్య కళాశాలకు మహిళతో పాటు వచ్చిన ఆమె అల్లుడు, కుటుంబ సభ్యులు సమీపంలో నిద్రిస్తున్నారని, కానీ తోడేలు వచ్చిన వార్త కూడా ఎవరికీ తెలియలేదని చెప్పారు.
మరోవైపు తోడేళ్ల భయంతో మనుషులు మానవ శక్తిపై నమ్మకం కోల్పోతున్నారు. ప్రజలు దేవుడిని ప్రార్థిస్తున్నారు. ఇందుకోసం బహ్రైచ్ తర్వాత సీతాపూర్ వాసులు తోడేళ్ల నుంచి రక్షణ కోసం పలుచోట్ల పూజలు కూడా నిర్వహిస్తున్నారు. ఇక్కడ గ్రామంలోని ప్రజలంతా గణేష్‌ పూజా పండగలో తరలివచ్చి దేవతలకు నైవేద్యాలు సమర్పించారు. ఈసందర్భంగా పూజాపండుగలో బ్యానర్‌ను కూడా ఏర్పాటు చేశారు. నరమాంస భక్షక తోడేళ్ల నుంచి రక్షణ కోసం ఒక్కరోజు ప్రత్యేక పూజలు చేయాలని ఈ బ్యానర్ పై రాసి ఉంది. ఈ సందర్భంగా గణేశుడిని పూజించి తోడేలు నుంచి రక్షణ కల్పించాలని వేడుకున్నారు.
Read Also:Arekapudi Gandhi: మా ఇంటికి రాకుంటే నీ ఇంటికి నేనే వస్తా.. కౌశిక్ రెడ్డి కి అరికపూడి సవాల్
