Supreme Court on Bulldozer Action: కోర్టు అనుమతి లేకుండా ఎలాంటి కూల్చివేతలు చేపట్టరాదన్న అత్యున్నత న్యాయస్థానం ఆదేశాలను ఉల్లంఘిస్తున్నారని ఆరోపిస్తూ 47 మంది నివాసితులు దాఖలు చేసిన పిటిషన్‌పై సుప్రీంకోర్టు ఈరోజు అసోం ప్రభుత్వానికి ధిక్కార నోటీసు జారీ చేసింది. న్యాయమూర్తులు జస్టిస్ బీఆర్ గవాయ్, జస్టిస్‌ కేవీ విశ్వనాథన్‌లతో కూడిన ధర్మాసనం మూడు వారాల్లోగా సమాధానం ఇవ్వాలని రాష్ట్రాన్ని ఆదేశించింది. తదుపరి విచారణ వరకు యథాతథ స్థితిని కొనసాగించాలని ఆదేశించింది. సుప్రీంకోర్టు గతంలో జారీ చేసిన ఆదేశాన్ని ఉల్లంఘించి అధికారులు తమ ఇళ్లను కూల్చివేశారని, అలాగే అసోం అడ్వకేట్ జనరల్ సెప్టెంబరు 20న గౌహతి హైకోర్టుకు తమ పిటిషన్లను పరిష్కరించే వరకు తమపై ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోబోమని హామీ ఇచ్చారని పిటిషనర్లు పేర్కొన్నారు.
Read Also: Amit Shah: మల్లికార్జున్ ఖర్గేపై అమిత్ షా తీవ్ర ఆగ్రహం
అస్సాంలోని కమ్రూప్ జిల్లాలోని కచుటోలి పత్తర్ గ్రామం, పరిసర ప్రాంతాల్లోని 47 గృహాలపై బుల్డోజర్ చర్య చుట్టూ ఈ కేసు తిరుగుతోంది. అసలు భూ యజమానులతో ఒప్పందాలు చేసుకుని దశాబ్దాలుగా అక్కడే నివసిస్తున్నామని పిటిషనర్లు వాదిస్తున్నారు. వారు గిరిజనుల భూమిని అక్రమ ఆక్రమణదారులుగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వ వాదనను వ్యతిరేకించారు. వారు ఎటువంటి చట్టపరమైన నిబంధనలను ఉల్లంఘించలేదని, ఇప్పటికే ఉన్న ఒప్పందాల ప్రకారం వారి ఆక్రమణ చట్టబద్ధమైనదని వాదించారు.
Read Also: Tripura Crime: దారుణం.. కన్నతల్లిని చెట్టుకు కట్టేసి సజీవదహనం చేసిన కొడుకులు
అధికారులు చట్టపరమైన ప్రోటోకాల్‌లను ఉల్లంఘించారని, ఆక్రమణదారులు ఖాళీ చేయడానికి ఒక నెల వ్యవధితో తొలగింపు నోటీసును జారీ చేయాల్సిన అవసరం ఉందని పిటిషన్ ఆరోపించింది. అదనంగా నివాసితులకు న్యాయమైన విచారణ ఇవ్వకుండా, వారి ఇళ్లు, జీవనోపాధిని కోల్పోకుండా కూల్చివేతలు జరిగాయని, ఇది రాజ్యాంగంలోని ఆర్టికల్ 14, 15, 21 ప్రకారం ప్రాథమిక హక్కుల ఉల్లంఘన అని వాదించింది. సెప్టెంబరు 17న సుప్రీంకోర్టు ఇచ్చిన ఉత్తర్వుల ప్రకారం, పబ్లిక్ రోడ్లు, ఫుట్‌పాత్‌లు, రైల్వే లైన్లు లేదా నీటి వనరులపై ఆక్రమణలకు సంబంధించిన కేసులు మినహా, ముందస్తు న్యాయపరమైన అనుమతి లేకుండా దేశవ్యాప్తంగా కూల్చివేతలను నిషేధించింది. అయినప్పటికీ, అస్సాం అధికారులు నోటీసు లేకుండానే పిటిషనర్ల ఇళ్లను కూల్చివేయడానికి గుర్తు పెట్టారని, ఇది ప్రస్తుత ధిక్కార పిటిషన్‌కు దారితీసింది.
